Discurso
Presidencial

LAICNEDISERP
OSRUCSID
CUENTA PÚBLICA DE S.E.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
Gabriel Boric Font,
ante el Congreso Nacional
VALPARAÍSO, 1° DE JUNIO DE 2023
Honorables miembros del Congreso Pleno, chilenos y chilenas, habitantes de nuestra patria. Qué
emoción siento y me imagino sentimos cuando escuchamos cantar juntos el himno nacional,
lleno de vida, de pasión y siendo quizás la canción que más haya escuchado en este último año,
cada vez que suena me sigue llenando de orgullo y creo que eso es algo que nos une.
Ser Presidente de la República es una tremenda responsabilidad, porque nos observa e inspira
nuestro pueblo y también la historia larga de nuestra patria que construyeron quienes nos an-
tecedieron. He asumido esa responsabilidad con la conciencia y responsabilidad de quien sabe
sus límites, pero a la vez con la convicción adquirida en haber conversado y mirado a los ojos a
miles de compatriotas que son quienes hacen más grande nuestro país, que levantan en su día
a día el orgullo compartido de ser chilenos. Me guía en mi labor la curiosidad fantástica de un
niño Aymará, en Putre; el empuje para salir adelante de una comerciante de Antofagasta; la sa-
bia calma de un pescador de las caletas de Iquique protegido por San Lorenzo; la tradición larga
de un arriero trashumante de Paihuano; los ojos llorosos de una familia en Quilpué; el esfuerzo
permanente de una madre soltera de Cerro Navia; el cariño cargado de historia de un ferroviario
maulino; la fuerza y resistencia de una pobladora damnificada por los incendios de Ránquil; y
también la energía incombustible de una alcaldesa rural del Biobío; el comprometido sacrificio
de una mujer cuidadora de personas mayores en Purén; la mirada angustiada de una madre con
su hijo enfermo en Valdivia; la sorpresa tierna de una niña en Puerto Varas; la alegría pura de un
joven músico de Aysén; también la chispa de una emprendedora turística en Puerto Natales. Y el
mensaje de todos ellos, de todas ellas que representan a miles es que no los olvidemos. Que no
nos olvidemos que es por ellos y por ellas que estamos aquí.
Nuestro Gobierno, estimadas y estimados, lleva un año y casi tres meses de mandato. No han
sido tiempos fáciles y creo que bien vale recordar cuál era el escenario, los hechos, cuando asu-
mimos el Gobierno:
2

LAICNEDISERP
OSRUCSID
• Recién amainaba la pandemia, gracias al trabajo heroico de las autoridades y el perso-
nal de salud público como privado, pero dejando tras de sí una huella de dolor, insegu-
ridad y retroceso en muchos ámbitos.
• Se iniciaba también en febrero la invasión de Rusia a Ucrania, lo que trajo consigo con-
vulsiones económicas que hasta hoy nos siguen golpeando.
• La inflación, reaparecía con toda su crueldad, afectando sobre todo a los más pobres y
a la clase media precarizada.
• El déficit fiscal se había ubicado el año anterior en una cifra récord de 8% del PIB des-
pués de aumentos del gasto de 30% por sobre lo presupuestado.
• La economía, entonces, ya débil tras casi una década de bajo crecimiento, aumento de
la deuda pública y tres años de alta incertidumbre, se veía ahora también amenazada
por la caída de la inversión y la salida de capitales.
• Cuando llegamos al Gobierno teníamos una inmigración irregular desbordada en la
frontera norte, afectando significativamente la calidad de vida de los compatriotas
que habitan en esas regiones e impactando también al conjunto de nuestra nación.
• La violencia en el sur, mal escudada tras la causa mapuche y desnaturalizando las le-
gítimas demandas de un pueblo, se expandía y diversificaba, provocando una insegu-
ridad que afecta la vida y la economía y que hacía muy difícil establecer puentes de
diálogos.
• Frente a una delincuencia cada vez más organizada, osada y violenta, nuestras policías,
sin embargo, carecían de recursos y tecnología, así como, en ese momento, de un pre-
ocupante déficit de respaldo ciudadano.
• Las manifestaciones violentas eran recurrentes, y junto con la pandemia, volvió más
impredecible la vida cotidiana de nuestros conciudadanos, deteriorando espacios pú-
blicos que son y deben ser de todos.
A lo anterior, habría que agregar otro factor de incertidumbre. Para hacernos cargo de las legí-
timas y profundas demandas que un pueblo entero hacía a su democracia, decidimos optar por
más democracia y, en noviembre de 2019, acordamos entre todas las fuerzas políticas iniciar un
proceso constituyente, que fue abrumadoramente ratificado por el plebiscito de entrada. Elegi-
mos para ello una Convención Constitucional que, lamentablemente, no hizo suya la necesidad
de encuentro, unidad y entendimiento que esperaban las chilenas y chilenos, generando un cli-
ma de intolerancias recíprocas y enfrentamientos que terminaron finalmente en el rechazo a la
propuesta que de ella emanó. Visto en retrospectiva, creo debimos haber sido más firmes ante
las señales de alerta, promovido y exigido mayor diálogo y consenso transversal tanto dentro
de la Convención, como respecto de ella con la sociedad.
Ahora, estimadas y estimados, si digo todo esto no es por el afán de culpar a otros de lo que hoy,
y en esto soy claro, son nuestras responsabilidades como Gobierno. Hago esta retrospectiva
para compartir lo que constatamos cuando nos hicimos cargo del Gobierno en marzo pasado.
Tenemos grandísimos desafíos que abordar, pero con un Estado que aún no cumple plenamente
con los estándares que para ello se requiere. Necesitamos más agilidad y menos burocracia,
3

LAICNEDISERP
OSRUCSID
más compromiso con lo público y menos conformismo, más presencia del Estado en los territo-
rios y menos en las oficinas. Y en esa dirección en la que estamos avanzando.
CONTINGENCIAS Y AJUSTES
Si alguien me preguntara ¿acaso estas constataciones han hecho modificar nuestros princi-
pios? Mi respuesta es no. Seguimos profundamente convencidos de la necesidad de avanzar
hacia un país que ofrezca más libertades, que practique la solidaridad para cuidar a los más
necesitados, que a la vez que promueve el crecimiento, distribuya de manera justa la riqueza
que genera, que se relaciona de una manera sustentable y respetuosa con la naturaleza, que
defiende las diversidades y enfrenta con firmeza la homofobia, y que no relativiza los
crímenes del pasado.
Si alguien a reglón inmediato me preguntara: ¿acaso el constatar el grado de tensiones que
presenta nuestra sociedad chilena, los miedos y las incertidumbres, y el retraso del Estado para
darles respuesta oportuna, te ha hecho cambiar tus prioridades? Mi respuesta es sí; tajante-
mente sí.
Por ello, no tengo complejos en declarar aquí ante ustedes que, al ver la situación de discordia
en la que estaban nuestras relaciones sociales, nuestra seguridad y nuestro aparato estatal, he-
mos reordenado nuestras prioridades y seguiremos haciendo todo lo que sea necesario. Porque
las urgencias del pueblo deben ser también las urgencias del Gobierno.
UN PAÍS EN PAZ, UNA DEMOCRACIA REFORZADA
Ahora, los invito a todos los presentes y a quienes nos escuchan en sus casas, a que más allá
de los juicios ya formados, evaluemos desprovistos de las pasiones contingentes, el escenario
actual. Y quizás la mayoría concordaremos en esta sala con que el panorama de Chile es al me-
nos más ordenado que cuando tomamos el Gobierno. La escalada inflacionaria peligrosa está
frenada y en retroceso, las fronteras están más controladas, las divergencias constitucionales
comienzan poco a poco a encauzarse y los retrocesos sociales que generó la pandemia se co-
mienzan a revertir en empleo, salud y educación.
Pero no nos equivoquemos, no podemos en ningún caso darnos por satisfechos, pero las ten-
dencias disolventes que existían en nuestra sociedad al menos han comenzado a retroceder.
Estamos mejor parados como país, estamos más fortalecidos como democracia. Y esto, por
cierto, no es el resultado único ni principalmente del Gobierno que presido; es el resultado del
trabajo de los diversos poderes del Estado aquí presentes, del Poder Judicial, del Poder Le-
gislativo y el Poder Ejecutivo, de todas las fuerzas políticas, de las FF.AA. y Carabineros, de la
sociedad civil, de los trabajadores, emprendedores y empresarios, y en especial, compatriotas,
de la extraordinaria resiliencia que han mostrado las chilenas y los chilenos en conjunto con sus
familias. Pero creo que hay algo fundamental que nos falta recuperar y que está ahí, a la mano,
4

LAICNEDISERP
OSRUCSID
que es la esperanza y la confianza en nosotros mismos. Estoy convencido que podemos hacerlo
y permítanme mostrarles como ejemplo algunos hechos.
• Hemos evitado la crisis económica que muchos anunciaban, y la economía se recupera
con un admirable equilibrio fiscal y una inversión extranjera que el año 2022 fue la
más alta que los últimos 9 años. Nuevamente: nosotros como Gobierno hemos hecho
nuestra tarea en materia de gasto y de apoyo a la inversión y a los proyectos, pero este
resultado es el producto del esfuerzo de trabajadores y empresarios y de la conduc-
ción del equipo económico del Gobierno. Tenemos una economía resiliente no exenta
de riesgo, que debemos co-cuidar y prever y por eso la vamos a cuidar porque sabemos
(y es cosa de mirar un poco más allá de nuestras fronteras) que sin estabilidad eco-
nómica las familias chilenas no pueden conseguir la tranquilidad que necesitan para
alcanzar sus metas.
• Ante la inseguridad, hemos hecho del combate a la delincuencia nuestra primera prio-
ridad, destinando para ello más recursos para las policías, creando una Política Na-
cional contra el Crimen Organizado y el Plan Calles sin Violencia, que ya avanza en la
disminución de delitos, desarticulación de bandas, y decomiso de droga y armas. Todo
esto lo explicó en detalle cuando fue interpelada en la Cámara la ministra del Interior
Carolina Tohá y me referiré a este asunto más adelante.
• En colaboración con gobernadores y alcaldes, hemos comenzado, y esta colaboración
es fundamental porque sin ellos no podríamos, a recuperar las ciudades y los espacios
públicos. Sin lugar a dudas, nos gustaría hacerlo más rápido y he dado instrucciones, lo
saben nuestros delegados también, a mis colaboradores que avancemos con más velo-
cidad, con más ganas, con más empeño. Porque estoy convencido que la recuperación
de los espacios que son de todos es la señal más clara de que Chile y su pueblo pueden
más que la delincuencia.
• La violencia en el sur había mostrado una disminución sustantiva en el último año
gracias a un conjunto de medidas, las inversiones y diálogos promovidos por el Plan
Buen Vivir, al apoyo a las policías y a la valiosa colaboración de las Fuerzas Armadas.
Las cifras al respecto han sido expuestas por todas las instituciones del Estado para
quien quiera verlas. Por acción de la Fiscalía y el Ministerio del Interior, están presos
los cabecillas de la CAM y las policías han desmantelado muchas de las bandas dedi-
cadas al robo de madera y a la realización de ataques violentos. Sin embargo, debemos
reconocer que en los últimos tres meses hemos vivido un recrudecimiento de la vio-
lencia y actos terroristas con víctimas inocentes que a todos indignan. Esto nos obliga
a actualizar nuestras estrategias de persecución del delito en la zona, a la vez que no
renunciamos al diálogo ni a la búsqueda de una solución para la deuda que tenemos
con el pueblo mapuche. En esta línea, y tal como comprometí con los parlamentarios
de la zona aquí presentes, durante las próximas semanas culminaré una ronda de con-
versaciones que hemos estado realizando con los diversos actores involucrados para
5

LAICNEDISERP
OSRUCSID
abordar de manera específica, responsablemente y, sobre todo, con unidad el flagelo
de la violencia y mejorar nuestro despliegue en el deber que tenemos como Estado
de garantizar la seguridad a todos nuestros habitantes y, además, dar una atención
preferente a las víctimas.
• Hemos avanzado en retomar el control de las fronteras en el norte, que venía siendo
perforada desde mucho antes que asumiéramos como Gobierno. En esto tenemos que
ser claros: sin fronteras seguras no hay Estado, y las nuestras en el norte habían colap-
sado gravemente. Para esta misión hemos requerido la colaboración a las FF.AA. aquí
presentes mediante sus comandantes en jefe, a quienes felicito sinceramente por su
labor. Estamos en conjunto avanzando en la resolución de la crisis humanitaria en la
frontera norte y desplegando todas nuestras capacidades de nuestro servicio exterior,
de nuestra Cancillería, para encontrar fórmulas de colaboración con los países limítro-
fes y el resto de América Latina para encarar, de esta manera, las crueles consecuen-
cias del éxodo venezolano, y ya vemos los primeros resultados con un trato de dignidad
también hacia los migrantes.
• Y, por último, algo a lo que, al calor de la lucha política del día a día no le damos todo el
valor que tiene, pero cuando uno lo conversa con gente de afuera, en el mundo se ob-
serva con admiración. Luego de las convulsiones y el estallido social del 2019 y el re-
chazo popular a la propuesta de la Convención pasada, quienes estamos en este salón,
a pesar de nuestras diferencias, y pese al escepticismo de muchos, fuimos capaces de
reencauzar el proceso constitucional, asumiendo sin complejos las lecciones y apren-
diendo de la experiencia anterior. Muchas gracias a los parlamentarios, jefes y jefas de
Partido que participaron de ese proceso, contra viento y marea, porque es así como
constituimos nuevas instancias y elegimos con alta participación al Consejo Constitu-
cional, el cual tendrá ante sí un borrador que ha sido aprobado por la unanimidad de los
expertos designados para aquello en un encomiable esfuerzo, reconocido transversal-
mente, por poner de acuerdo diferentes visiones del que debemos aprender.
Queda, sin lugar a dudas, mucho debate y una nueva propuesta que deberá ser plebiscitada en
diciembre próximo, pero, estimados y estimadas, tengo confianza que se buscará lograr un tex-
to que pueda ser abrazado como suyo por una amplia mayoría de las chilenas y chilenos, de tal
modo que podamos cerrar esta página y disponer de una certidumbre básica para desarrollar
nuestras vidas y relaciones en sociedad.
Hemos escuchado el mensaje fuerte y claro de la ciudadanía en el plebiscito del 4 de septiem-
bre. No queremos como sociedad una Constitución partisana, sino una Constitución incluyen-
te, que acoja el libre juego democrático, que promueva los acuerdos, que fortalezca nuestras
instituciones, que acelere las decisiones para no seguir postergando las reformas que para la
ciudadanía son urgentes.
6

LAICNEDISERP
OSRUCSID
Quizás algunos de ustedes podrían no estar de acuerdo con este balance y podrán observar la
parte vacía del vaso, no la llena. Lo entiendo. Sólo les pido que comprendan que nuestro país
pasa por un momento en que necesitamos más lucidez y no más rabia; más conversación y me-
nos insultos, más colaboración y menos confrontación, más inteligencia y menos encono.
Estoy seguro que si ponemos a Chile por delante vamos a ser capaces de lograr ese ánimo por
el bien de nuestros compatriotas.
MATERIALIZAR LOS CAMBIOS
En este año transcurrido hemos debido adaptarnos y responder a las contingencias que, como
todos saben, han sido numerosas y profundas. Sin embargo, siempre cuando pienso respecto
a esto, pienso también en lo que tocó a ex Presidentes, a la Presidenta Bachelet, al Presidente
Piñera, al Presidente Lagos, al Presidente Frei Ruíz-Tagle y al Presidente Aylwin, y qué decir de
ahí para atrás. Sabemos que estar en el sillón de O’Higgins, en la casa donde tanto se sufre, es
difícil per se. Pero ante esas contingencias, hemos conseguido también materializar un conjun-
to de cambios que están en nuestro programa y que significan mejoras significativas en la vida
de nuestros compatriotas.
Hay algunos que dicen que este Gobierno tiene poca gestión, pero salgamos de los eslóganes y
vamos a los hechos:
• Materializamos el Copago Cero que consagra la gratuidad en el sistema público de
salud y que ya ha beneficiado a más de 658 mil personas. A la vez, hemos reducido
significativamente las listas de espera respecto a cómo las recibimos producto de la
pandemia. En esto, por supuesto, no le atribuye responsabilidad al Gobierno anterior,
no hay que ser injustos respecto a estos temas.
• Sacamos adelante una ley (recogiendo varias iniciativas de ustedes, parlamentarios y
parlamentarias, principalmente parlamentarias) para asegurar el pago efectivo de la
pensión de alimentos. Y las mujeres ya no están solas.
• Aprobamos en conjunto la reducción de la jornada laboral a 40 horas.
• Aumentamos, en acuerdo con la CUT, el sueldo mínimo a 500 mil pesos, llegando, ade-
más, a un acuerdo importantísimo e inédito con la mayoría de las organizaciones de
pymes para que nadie se quede atrás. Todo esto es trabajo compartido, quienes están
en sus casas y escuchen los aplausos, los aplausos no son para mí, son para todos quie-
nes han trabajado en hacer esto posible, incluidos muchos de ustedes que están en sus
casas, que colaboraron, movilizándose, organizándose.
• Por ejemplo, gracias al trabajo de este Parlamento y al impulso que le dimos como
Gobierno, pero principalmente gracias a las asociaciones, madres y mujeres, logramos
7

LAICNEDISERP
OSRUCSID
sacar adelante una política tan sentida por miles de familias como la ley TEA hoy día
es realidad. Las personas neuro-divergentes que sé que nos están escuchando atenta-
mente, al fin son reconocidas por el Estado.
• Aprobamos hace poco un royalty minero para incrementar los beneficios y el desarrollo
para Chile, sus regiones y sus comunas en una alianza importante con alcaldes y gober-
nadores. Y ahí se demuestra que cuando ampliamos la cancha, cuando involucramos a
más gente, cuando conversamos más, podemos llegar a acuerdos que son importantes
para todos.
• Avanzamos, día a día, sin descanso, a paso firme con el Plan de Emergencia Habitacional.
A algunos también esto legítimamente podría parecerles insuficiente, pero permítanme decir-
les desde mi posición como Presidente de la República, la que me ha dado la oportunidad de
conocer las dificultades que tiene producir inflexiones y cambios en la democracia, quiero, sin
desconocer que queda muchísimo por hacer, expresar mi orgullo por lo que hemos alcanzado
en este primer año.
Ninguno de estos logros habría sido posible sin el diálogo con los actores sociales, entre ellos
empresarios y sus representantes, cada vez más mujeres entre ellas, trabajadores del sector
público y privado y sus organizaciones sindicales. A todos ellos, a los movimientos sociales, a las
organizaciones sociales, muchísimas gracias. Este Gobierno se construye también con ustedes.
Mucho de esto se ha logrado materializar también por los acuerdos alcanzados aquí en este
Congreso. Y es hora también de reivindicar la política, de sentirnos orgullosos de la actividad
política. Hay mucho que mejorar, tenemos muchas cosas que cambiar, pero la política vale la
pena y cuando se hace con orgullo, cuando se hace con humildad, cuando se hace pensando en
el bien de los chilenos y chilenas, da resultado.
Y por lo mismo, agradezco a los parlamentarios, más allá de las discusiones que podemos tener,
más allá de las redes sociales, agradezco la disposición a poner las urgencias de la población
por delante de las disputas políticas. ¡Se demuestra que cuando somos capaces de ponernos de
acuerdo, poniendo en el centro a las personas, mejora la vida concretamente en nuestro Chile!
Honorables miembros del Congreso Nacional. Estimados compatriotas:
Enfrentar los desafíos que tenemos como país requieren de una estrategia que sea integral.
Apuntar hacia los principales nudos de nuestras actuales dificultades, que impiden que seamos
una sociedad más próspera y cohesionada.
Quiero que sepan que nuestra hoja de ruta considera tres ejes en torno a los cuales se concen-
trará la agenda y la acción del Gobierno en esta próxima etapa: derechos sociales, seguridad
pública y el desarrollo sostenible que paso a disgregar.
8

LAICNEDISERP
OSRUCSID
EJE 1:
DERECHOS SOCIALES
Nuestro país ha experimentado durante las últimas décadas importantes avances en materia
social que han permitido a muchos ciudadanos y ciudadanas dejar atrás las manifestaciones
más dramáticas de la pobreza. Pero no debemos confiarnos ni relajarnos en la lucha contra la
pobreza. La mayoría de las familias chilenas tiene un recuerdo generacional respecto a qué
significa esta, y los grandes esfuerzos que tuvieron que hacer para superarla y el orgullo que
ese esfuerzo les provoca, que debe ser reconocido y no ninguneado ni visto con paternalismo
por la política.
Junto a esta lucha, que antes que una obligación política es una obligación moral, debemos
transitar también hacia un país donde la igualdad de oportunidades sea más efectiva, y la inte-
gración y la equidad en las bases del desarrollo y la democracia sean sólidas.
Nuestro norte, compatriotas, es avanzar hacia el reconocimiento de derechos que constitu-
yan pisos compartidos de dignidad para cada persona que habita esta larga y angosta faja
de tierra. Sin en ningún caso desconocer el esfuerzo individual, creemos y tengo la profunda
convicción que cuando colaboramos entre nosotros, cuando nos ayudamos entre nosotros,
cuando hay solidaridad entre nosotros, cuando hay cohesión social en nuestro Chile, avanza-
mos mejor y más rápido.
AGENDA LABORAL
En este primer año de Gobierno pusimos el foco en mejorar las condiciones de las y los
trabajadores: porque son ellos quienes logran sacar adelante a sus familias, sostienen nuestra
economía y logran los cambios sociales para construir un Chile más digno y justo. Y así ha sido
siempre, históricamente son las luchas de los trabajadores las que han hecho avanzar en digni-
dad las condiciones de vida de la mayoría del pueblo.
En solo 15 meses logramos gracias también a ustedes, esto es un triunfo compartido, celebré-
moslo juntos, cumplir nuestro compromiso de alcanzar un sueldo mínimo de 500 mil pesos,
mediante un incremento que empezó a regir en mayo de este año y que estará totalmente
vigente en julio de 2024. ¿Qué significa esto? Esto significa que, en poco más de dos años, y
con acuerdo de la central sindical y con diálogo con el mundo empresarial, con las pymes y las
cooperativas, vamos a lograr un aumento nominal de 42%. Pero no hagamos trampa, porque al
ser la inflación proyectada durante este período de un 19%, el aumento real será igualmente
significativo en números, de un 23%, lo que es profundamente significativo para las 941 mil fa-
milias que están afectas al ingreso mínimo. Junto a ello logramos consagrar, por primera vez en
la historia, un subsidio para apoyar a las Mipymes y cooperativas en el alza de los salarios, que
nos ayudará a que esta importante alza salarial, que generó dudas, que generó legítimo debate,
ocurra al mismo tiempo en que estamos cuidando el empleo. Nos importa cuidar el empleo.
9

LAICNEDISERP
OSRUCSID
También, y gracias a un amplio acuerdo social y político, logramos aprobar la ley que reduce
de manera gradual la jornada laboral a 40 horas. Permítanme contarles que en la promulga-
ción que hicimos en el Parque de La Familia, conocí a Lidia, madre de Baltazar, trabajadora de la
Pyme Entorno Circular. ¿Qué nos dijo Lidia? Que su experiencia nos muestra lo importante que
puede ser esta medida y cómo cambia la calidad de vida de una familia. Hoy Lidia puede ir a
dejar a su hijo Baltazar al colegio, quien requiere una rutina especial ya que tiene TEA. Esta ley
es una ley pro-familia, va a permitir más tiempo para estar juntos, para disfrutarnos, para co-
nocernos más en profundidad, para hablar. Imagínense cuántos cuentos más se contarán en las
noches, en los hogares de Chile, gracias a que padres y madres podrán llegar más temprano del
trabajo. En definitiva, lo consideramos como un espacio para que podamos trabajar para vivir y
no vivir para trabajar. Y agradezco a quienes con mucho esfuerzo empujaron, desde un primer
momento, esta iniciativa.
Quiero destacar la colaboración de las organizaciones de trabajadores que nos acompañan en
esta cuenta, de los gremios de las empresas de todos los tamaños que también están presentes,
y de buena parte del mundo político que concurrió a estos consensos para tramitar estos pro-
yectos. Ese es el espíritu que debe primar a la hora de enfrentar los desafíos que tenemos como
país. Con convicción y diálogo. Así vamos avanzando.
Y de esta misma manera seguimos impulsando una agenda robusta en materia laboral:
Presentaremos un proyecto para flexibilizar de manera transitoria los requisitos de acceso al
Seguro de Cesantía, aumentando de esta manera su beneficio y permitiendo que 651 mil per-
sonas accedan a él.
Seguiremos combatiendo las injusticias y barreras que afectan a las mujeres trabajadoras de
Chile. Este año vamos a avanzar en dos cuerpos legales para cerrar las brechas salariales entre
hombres y mujeres, tramitando el proyecto de ley de equidad salarial, e ingresaremos el pro-
yecto de ley de Conciliación Trabajo, Vida Personal y Familiar, que incorpora jornadas de
trabajo híbridas, turnos o permisos para acompañar a familiares a controles médicos, citaciones
del colegio o diversas situaciones de emergencia.
Y seguimos comprometidos en ampliar, con recursos de la Reforma Tributaria, y esta va a ser
una palabra que escucharán durante mi intervención, el derecho justo y necesario a Sala Cuna
para todas y todos, eliminando la discriminación de género que hoy afecta a las mujeres. Porque,
estimados y estimadas, trabajo y familia no se pueden contraponer: ¿cuánto sufren los niños y
las niñas y también los padres y madres que sienten que tienen que elegir entre poder estar
con sus hijos permanentemente en momentos importantes o solo dedicarle la vida al trabajo y
llegar cuando ya duermen? La experiencia en otros países nos muestra, además, que esta es la
mejor forma para terminar con la desigualdad de salarios entre hombres y mujeres y, también
muy importante, para avanzar en algo que seguimos muy atrasados, en corresponsabilidad.
10

LAICNEDISERP
OSRUCSID
PENSIONES
Aquí viene un punto muy importante y les pido a todos, atención: tenemos el deber de mejorar
las jubilaciones de todas las chilenas y chilenos. Hoy. No mañana, no en 10 años más. Hoy.
A inicios de este año, logramos gracias a un acuerdo transversal aprobar una Ley Corta que
permitió ampliar la cobertura de la Pensión Garantizada Universal, o PGU, a más 70 mil perso-
nas mayores que ya había comenzado en el Gobierno anterior. Pero todo Chile sabe que no es
suficiente, todos ustedes saben que no es suficiente: concretar la reforma de pensiones, luego
de más de 15 años de incapacidad de ponernos de acuerdo se ha vuelto una urgencia nacional
y prioridad de nuestro Gobierno.
Hace siete meses presenté a este Congreso una propuesta que creemos seria y contundente
para mejorar las pensiones actuales y futuras, a través de un sistema previsional mixto y equi-
librado, que fortalece la libertad de elección de los afiliados, mantiene la heredabilidad de los
ahorros y al que contribuyen empleadores, trabajadores y el Estado, quien a su vez garantizará
un piso mínimo de 250 mil pesos. Van siete meses y aún no se inicia la votación particular de
este proyecto.
Hoy Chile le exige al Gobierno y a este honorable Congreso Nacional celeridad, responsabilidad
y compromiso en la tramitación de esta reforma, que no tiene que salir exactamente cómo
nosotros la presentamos. Y por eso, tal como hemos logrado acuerdos transversales en otras
ocasiones, podemos lograrlo aquí también si es que de nuevo ponemos en el centro del debate
a los chilenos y chilenas que merecen tener una vejez digna y tranquila. Hay algunos que dicen
que es mala, otros que creen que es buena, tenemos que ponernos de acuerdo y sacar la refor-
ma de pensiones. El Gobierno está disponible a conversar cuáles son las mejores herramientas
para cumplir este objetivo, y espero que este Congreso lo esté también. Nadie va a conseguir el
100% de lo que quiere, lo importante es la gente, no nosotros. Nuestros compatriotas no tole-
rarán un nuevo fracaso en esta materia.
SALUD
Todos sabemos aquí que garantizar el derecho a la salud y la cobertura universal significa que
todas las personas habitantes de nuestra patria, sin importar su condición social, económica o
previsión de salud, puedan acceder a los cuidados oportunos que todos merecemos.
Uno de los grandes flagelos de nuestra sociedad es la llamada lista de espera. Durante el primer
año de Gobierno logramos avances significativos: redujimos en un 32,7% la mediana de tiempos
de espera para cirugías y en un 22% la de consultas de especialistas. Esto significó que 330.110
casos que esperaban por una cirugía la obtuvieran. Y lo mismo para 1.987.461 personas que
requerían la evaluación de un especialista.
11

LAICNEDISERP
OSRUCSID
Para lograrlo, y cumpliendo con la Cuenta Pública pasada, lo que tuvimos que hacer fue inyec-
tar 140 mil millones de pesos para extender los horarios de trabajo en los centros de salud, los
visitamos con la ministra Aguilera en el San Borja Arriarán trabajando los fines de semana y con
los subsecretarios, reduciendo los pabellones en desuso y costeando también operaciones en
centros privados de salud porque sabemos -y está por ahí Karen Thal quien me lo ha plantea-
do- que la colaboración con el sector privado para esto es fundamental. Además, instalamos 7
Centros de Resolución de Cirugía Mayor Ambulatoria en las regiones de Coquimbo, Valparaíso,
Metropolitana y La Araucanía.
Esto suena como un gran avance, pero no es suficiente: la mitad de las personas hoy aún debe
esperar más de 330 días para realizarse una cirugía y más de 260 días para atenderse con un
especialista. Y eso es inaceptable, yo me pregunto: ¿Quiénes de los que están aquí presentes en
esta sala tolerarían estos tiempos de espera?
Quiero señalarles que es nuestra prioridad reducir en un 40% los tiempos de espera al finalizar
mi mandato. Y esto en números para que tengamos perspectiva, significa bajar de los actuales
330 días para una cirugía, a 200 días, llegando a la menor cifra en los tiempos de listas de espera
desde que esto se registra centralizadamente. Es una meta tremendamente ambiciosa, pero sé
que lo lograremos fortaleciendo nuestra red pública y su productividad, y también buscando
nuevas e innovadoras formas de colaboración con el sector privado.
Esto va a ser un tremendo esfuerzo del Estado y para sostenerlo de manera responsable, nue-
vamente estimados congresistas, necesitamos recursos adicionales. Y es una razón más para
insistir en la importancia de la.
De la mano con la reducción de las listas de espera, el año pasado concretamos uno de los hitos
más importantes en la salud pública chilena del último tiempo, que nos dijeron que era impo-
sible: el Copago Cero.
Y gracias a esta medida, la salud pública hoy es gratuita para todas y todos los usuarios de Fona-
sa: son más de 5 millones de personas, son familias de clase media que ya no tienen que pagar
un porcentaje por sus atenciones o tratamientos. Cumplimos, y a la fecha son más de 650 mil
los usuarios beneficiados.
Y quiero que dimensionemos esto bien, qué es lo que significa. Voy a poner un ejemplo concreto:
Daniel hace 15 años recibe un tratamiento por una enfermedad crónica en el Hospital San Borja.
Hoy, gracias al Copago Cero, dejó de preocuparse por los más de 300 mil pesos mensuales que
tenía que pagar. O Aymará, con quien estuve en Cerro Navia, que su familia durante un periodo
no tuvo recursos para poder solventar las inyecciones que necesitaba y gracias al Copago Cero
hoy ha podido retomar su tratamiento sin ese costo.
Sé, estimada, que tenemos muchísimas cosas más que avanzar en salud, sé que todavía hay
muchas enfermedades que son carísimas, difíciles de costear, sé que los bingos existen y que no
le quepa duda que no solamente nos conmueve, sino que estamos trabajando para ello.
12

LAICNEDISERP
OSRUCSID
Fortalecer la atención primaria y avanzar hacia su universalización es una prioridad. Esta se
enfoca en generar salud y bienestar y no solo en tratar enfermedades. La salud no es solamente
la ausencia de enfermedad, es el bienestar integral de la persona. Y hoy contamos con siete
comunas pioneras: Canela, La Cruz, Renca, Alhué, Coltauco, Linares y Perquenco. Tenemos el
compromiso de expandir gradualmente el número de comunas que cuenten con este sistema y
brindar atención gratuita y cercana que pueda prevenir y resolver la mayoría de los problemas
de salud de quienes viven en esos territorios, sin necesidad de tener que recurrir a un hospital.
También en Chile somos cada vez más conscientes, a veces de manera trágica, de que la salud
mental importa, y también de las barreras que existen para acceder a una salud mental digna.
¿Saben ustedes que una de cada cuatro personas en nuestra patria tiene algún padecimiento vin-
culado a la salud mental y, de ellas, solo el 20% recibe algún tipo de tratamiento? No es aceptable.
Por eso, ante el país, reafirmo mi compromiso para materializar la mayor inversión en salud
mental de los últimos 30 años. Vamos a habilitar a al menos 15 centros y dejaremos en desa-
rrollo otros 23. A la fecha, y tal como prometimos, ya se encuentra en funcionamiento el nuevo
Centro en San Antonio, y este 2023 inauguraremos los Centros de Villarrica y Quellón.
Permítanme en este punto hacer una breve reflexión. En el último tiempo hemos conocido la-
mentables casos de jóvenes que se han quitado la vida. Nadie sabe el dolor que una persona
puede cargar por dentro. Los invito, compatriotas, a que nos enjuiciémonos menos y nos escu-
chémonos más, a que nos miremos a los ojos con empatía y cariño en vez de con sospecha. Y
que, de esta manera con algo, una palabra que quizás no es tan común en política, pero que es
necesaria, con cariño podamos tratarnos mejor. Evitemos tanto juicio rápido, escuchémonos,
entendámonos.
Compatriotas, debo referirme también a un tema contingente y delicado para toda la sociedad,
pero en particular para cerca de 3 millones de personas que hoy están afiliadas a una Isapre:
las Isapres, como todos sabemos, han sido condenadas por la justicia, la Corte Suprema, a
devolver los cobros excesivos que realizaron a sus usuarios durante años.
Como he señalado antes, nuestro Gobierno está abierto a buscar las mejores soluciones y alterna-
tivas que permitan cumplir y respetar el fallo de la Corte Suprema de manera responsable, y que
no ponga en riesgo las prestaciones a estas miles de familias. Podemos mejorar la Ley Corta que
presentamos a tal efecto. Pero reitero: Chile no podría entender ni aceptar un nuevo perdonazo.
EDUCACIÓN
Pasemos a educación porque allí las desigualdades y los desafíos se agravaron fuertemente du-
rante la pandemia. Esto como sabemos fue un fenómeno global, pero que pegó particularmente
fuerte en Chile y en donde creo, lo he dicho antes, también debemos ser autocríticos respecto a
quienes insistimos en mantener cerradas por tanto tiempo las escuelas.
13

LAICNEDISERP
OSRUCSID
En todos los países ha habido más dificultades pedagógicas y de convivencia para el retorno
a clases. Por ello, en enero de este año convocamos a expertos de distintos sectores para
conformar un Consejo para la Reactivación Educativa, y en este marzo dimos inicio al Plan
Nacional de Reactivación que busca reducir el ausentismo escolar, fortalecer los aprendizajes
y mejorar la convivencia y la salud mental. Nuestra voluntad, con el trabajo de profesores y
el empuje de todos los actores políticos, es trabajar unidos para que ningún niño, niña y joven
se quede atrás.
Con este marco, iniciamos una campaña para convocar a 20 mil tutoras y tutores voluntarios
con el fin de reforzar habilidades de lectoescritura en todo Chile. A la fecha, pese al escepti-
cismo que generó este anuncio en un momento, ya tenemos 16.000 tutores inscritos volunta-
rios y en proceso de capacitación. Y junto a ello, estaremos incorporando 1.300 profesionales
y técnicos de la educación a lo largo de Chile para poder revincular a quienes han dejado
las aulas.
Durante nuestro primer año avanzamos en reducir la inasistencia grave en 13%. Y para el 2025
tenemos metas claras: Disminuir a la mitad los estudiantes que hoy tienen un nivel de inasis-
tencia grave, alcanzar el promedio de asistencia previo a la pandemia y elevar la tasa de revin-
culación anual a un 45% de los estudiantes que han sido desvinculados.
A lo largo del país, estimadas y estimados, hemos invertido también más de 119 mil millones de
pesos para reparaciones y mejoras en escuelas y colegios, y para este año proyectamos avanzar
hasta 155 mil millones de pesos, especialmente en sectores rurales. No me olvido del compro-
miso que tenemos con Juan Fernández y que estamos avanzando.
Durante junio presentaremos además otro proyecto de ley para mejorar el Sistema de Ase-
guramiento de la Calidad de la Educación. Con esto, buscamos que los colegios no pierdan su
reconocimiento oficial según su desempeño: por el contrario, recibirán apoyo prioritario del Es-
tado para mejorar. Asimismo, hemos ingresado un proyecto de ley que ajusta y corrige algunos
aspectos del proceso de traspaso, instalación y funcionamiento de la Nueva Educación Pública.
¡Estamos convencidos que la educación pública es la columna vertebral del sistema educativo!
Además, estamos fortaleciendo en calidad, gobernanza e infraestructura, los Centros de For-
mación Técnica públicos: en 2022 invertimos más de 14 mil millones de pesos, y en 2023 segui-
remos adelante con un presupuesto que crece un 112% con respecto al año anterior.
Compatriotas, no podemos avanzar hacia el futuro sin reconocer las deudas del pasado.
Chile tiene una deuda histórica con las y los profesores generada en dictadura. Debo frente a
esto ser muy sincero y responsable: el Estado de Chile no cuenta hoy con los recursos suficien-
tes para hacerse cargo de toda esta reparación, y por ende necesitamos allegar más recursos
con la Reforma Tributaria. De aprobarse esta, inmediatamente presentaremos un proyecto para
cumplir con este compromiso. Invito a esta sala y a quienes murmuran a ser parte de este noble
y necesario gesto de reparación.
14

LAICNEDISERP
OSRUCSID
Pero no es suficiente. Son demasiados los profesores y profesoras que nos han dejado en esta
larga espera y esta dura realidad nos obliga a actuar de inmediato. Por eso, como Presidente de
la República estoy disponible para que, considerando las limitaciones actuales que tenemos de
presupuesto, lleguemos a un acuerdo con los representantes de los maestros y maestras para
abordar ya las situaciones más urgentes. Y lo siento personalmente como un deber moral y
aunque sé que no basta aún con esta respuesta, creo que es una señal que muestra nuestra
voluntad de hacernos cargo de esta deuda histórica.
Han sido, compatriotas, demasiados años de portazos, de dolores, de despedidas para los
profesores. Por eso los invito a que no juzguemos esto ideológicamente, sino con el fin que
queremos otorgarles a estos recursos.
Y como país tenemos otra deuda que saldar: la de quienes cargan con una pesada mochila por
haber accedido a la educación superior. Terminar con el Crédito con Aval del Estado y esta-
blecer un nuevo sistema de financiamiento es imperativo para quienes no tienen gratuidad
y aliviar la carga de deudas educativas que parecen eternas, son compromisos que vamos a
abordar con convicción y diálogo. El año pasado me comprometí a ingresar un proyecto de
ley en la medida en que seamos capaces de ponernos de acuerdo respecto a un nuevo pacto
fiscal. Ese compromiso sigue plenamente en pie.
Por último, quiero referirme a los liceos emblemáticos de Santiago. Han sido ustedes, y les
hablo directamente a ustedes, a lo largo de la historia de Chile un orgullo de la nación y un
semillero de grandes talentos: los invito a que juntos, a todas las comunidades educativas
recuperemos esa tradición. Y les digo a los estudiantes que las puertas del Ministerio de Edu-
cación están abiertas para solucionar con plazos y compromisos concretos, las problemáticas
que ustedes han identificado. Pero sin violencia. Fui dirigente estudiantil, y entiendo la frus-
tración que pueden generar las promesas por años no cumplidas, pero les aseguro también
que las molotovs, los overoles blancos y el amedrentamiento a quienes piensan distinto no es
ni será nunca el camino para avanzar, sino todo lo contrario. Recuperemos juntos y juntas, con
todas las comunidades escolares, la educación pública y el orgullo de Chile por esta.
NIÑEZ
Estimados y estimadas, ustedes lo habrán visto a lo largo de este año, ha sido evidente el rol y
la importancia que para este Gobierno han tenido los niños y niñas de Chile. He visto en sus ojos,
en su mirada, las ganas de ser considerados, que sean tomados en serio. Sé que hay muchos que
quizás en este momento nos están escuchando. Se sienten protagonistas y exigen su espacio.
Y yo les agradezco por la energía que me transmiten en sus cartas y en sus dibujos. ¡Sepan que
estamos trabajando firmemente para ustedes!
Porque sabemos que en Chile los derechos de niños y niñas no siempre se protegen por igual.
El lugar de nacimiento desgraciadamente muchas veces determina, injustamente, que haya in-
fancias brutalmente vulneradas: niños y niñas que sufren abuso, maltrato y abandono, que son
15

LAICNEDISERP
OSRUCSID
permanentes testigos o víctimas de violencia o que también son usados en beneficio económi-
co de adultos.
Por eso, para trabajar por el bienestar de la niñez vamos con el Ministerio de Desarrollo Social y
en particular con la Subsecretaria Verónica Silva que tiene una gran experiencia en esta mate-
ria, ponerlo como una prioridad central del Gobierno. En cada rincón del país que he visitado y
en cada una de las cartas que he leído, los niños y niñas nos expresan sus sueños, sus preocupa-
ciones y sus ideas para construir un mejor presente y un mejor futuro para Chile.
Y en esto tenemos buenas noticias. En marzo de 2022, tras siete años de tramitación, fue pro-
mulgada la ley sobre garantías y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia,
que mandata al Estado a respetar, promover, proteger y asegurar los derechos de los niños, niñas
y adolescentes. Implementar esta ley, no exentos de dificultades, ha sido una misión importante
para nuestro Gobierno.
Cuando asumimos, una de nuestras urgencias era poder mejorar las condiciones de los centros
administrados por el Estado, en donde sabemos se han vivido situaciones de vulneraciones gra-
vísimas respecto de los derechos de los niños. Y a propósito de eso, nuestro Ministro de Justicia
está trabajando para poder hacerse cargo de ese dolor y encontrar todas esas verdades que aún
nos faltan.
Durante el 2022, se concretó el cierre de tres de esos centros y abrimos cuatro nuevas resi-
dencias familiares, llegando a un total de 27 Residencias Familiares de Administración Directa
en funcionamiento, mejorando de esta manera la calidad de la oferta de cuidado alternativo.
Adicionalmente, estamos implementando el Plan de Acción Niñez Protegida con foco en el res-
guardo de niñas, niños y adolescentes al cuidado del Estado, en situaciones de crisis, a través
de un monitoreo y acompañamiento de casos. Este Plan cuenta con 85 medidas intersectoriales
que fueron acordadas en la Comisión Coordinadora Nacional de Protección. En marzo de este
año, un 66,9% de las medidas comprometidas por los órganos del Estado, y esto es un trabajo
conjunto no solamente del Gobierno, se encuentran en progreso.
Quiero agradecer en esta tarea también a la Defensora de la Niñez, Patricia Muñoz, que además
hoy cumple su periodo y deja su cargo. Muchas gracias por su labor en levantar una institución
y velar por los derechos de los niños.
Además, avanzando decididamente en la implementación efectiva de la ley de garantías, el año
pasado iniciamos la instalación de 90 Oficinas Locales de la Niñez las que hoy se encuentran en
funcionamiento, y este año vamos a avanzar con otras 112. Estas oficinas constituyen una nueva
institucionalidad en que las municipalidades son imprescindibles para prevenir y proteger de
vulneraciones de derechos a nuestras niñas, niños y adolescentes. Queremos avanzar lo más
rápido posible para llegar a todo el país y, por lo tanto, hoy, asumo el compromiso de las Ofici-
nas Locales de la Niñez estarán funcionando para todas las municipalidades de Chile de aquí al
2025, dos años antes de lo que nos mandata la ley.
16

LAICNEDISERP
OSRUCSID
Muchas gracias a los alcaldes y alcaldesas que nos han apoyado tremendamente en la imple-
mentación de esta nueva institucionalidad como co-garantes de los derechos de la niñez y ado-
lescencia. Pero debemos hacer más aún porque todos acá nos hemos escandalizado, nos hemos
conmovido, nos hemos desgarrado cuando hemos sabido de las vulneraciones que sufren estos
niños, pero no hemos hecho todavía lo suficiente. Ha habido iniciativas, no las estamos inven-
tando nosotros, no estamos partiendo de cero. Tuve la oportunidad de participar del Acuerdo
Nacional por la Infancia convocado, en su momento, por el Presidente Piñera y dirigido por el ex
Ministro Moreno, en donde una participación transversal de la sociedad civil, parlamentarios y
autoridades logramos llegar a bastantes consensos a implementar y se ha avanzado. Pero falta
mucho más.
Por ello, velando por el bienestar integral de la niñez de nuestro país, anuncio aquí la imple-
mentación de un Plan Integral para el Bienestar de Niños, Niñas y Adolescentes con énfasis en
los territorios más vulnerables y bajo el convencimiento de que es con la participación activa
de las familias, las comunidades y los propios niños y niñas que vamos a lograr la satisfacción de
los derechos de la niñez y la adolescencia.
Este Plan contempla cerca 20 iniciativas de diferentes ministerios, con una gran inversión adi-
cional de miles de millones de pesos durante la administración, pero que no voy a pasar a de-
tallar en toda su fineza por el bien del tiempo, pero estará disponible en la cuenta extendida.
Espero que esta Agenda por la Niñez cuente con todo el apoyo transversal no solo de los parla-
mentarios y parlamentarias, sino de toda la sociedad.
CULTURA
La cultura que es el espíritu del pueblo, que lo trasciende y que tantas precariedades ha pasado
históricamente, pero en particular durante la pandemia, logramos tal como comprometimos el
año 2022 implementar medidas de apoyo sin concursos para reactivar el sector cultural. Asig-
namos más de 2.800 millones impulsando el empleo en ferias, festivales y presentaciones de
todas las regiones del país y, además, entregamos apoyo a más de 32 mil trabajadores cultura-
les aliviando de esta manera su disminución de ingresos durante la pandemia.
Además, estamos trabajando intensamente, ya se realizaron 28 diálogos sociales en los que
participaron más de 600 agentes culturales, artísticos y patrimoniales que sentaron las bases
para el Estatuto del Trabajador Cultural que espero vea la luz prontamente.
Y, además, mantengo a firme la decisión de avanzar durante nuestro mandato al 1% del presu-
puesto en cultura.
17

LAICNEDISERP
OSRUCSID
SISTEMA NACIONAL DE CUIDADOS
Estimados y estimadas, en algún momento de nuestras vidas, todos, cada uno de nosotros, va a
requerir de cuidados y seguramente nos va a tocar cuidar a alguien. Las personas que requieren
cuidados demandan una sociedad más solidaria y más justa, que entregue el apoyo necesario
para desarrollarse de manera íntegra. Y mientras quienes cuidan, principalmente mujeres, las
mujeres cuidadoras de trabajos no remunerados deben ser reconocidas y apoyadas en su labor,
mientras avanzamos paralelamente en corresponsabilidad.
Porque qué desfachatez decir que mover y bañar a una persona postrada no es trabajo, “no, esa
persona no trabaja, está cuidando a alguien”. Es trabajo y es trabajo físico fuerte porque además
la mayoría deja de trabajar remuneradamente para cuidar a personas mayores o a sus hijos en-
fermos, y ese trabajo no remunerado, esa renuncia al mercado laboral para cuidar, empobrece a
las familias. Porque nuestro país inexorablemente envejece y un país desarrollado no puede des-
cansar solamente sobre los hombros de las mujeres, como lo ha hecho en gran parte hasta ahora.
Estimados y estimadas, de eso se trata un Sistema Nacional de Cuidados: de un Estado que pro-
tege, acoge, apoya y sostiene cuando debes cuidar o cuando requieres que te cuiden.
En esto somos realistas, vamos a sentar las bases de un Sistema Nacional de Cuidados. Tal como
la Presidenta Bachelet en su momento sentó las bases de un Sistema Solidario de Pensiones,
nosotros esperamos que sean otros también los que continúen este legado, pero todo camino
por difícil que sea debe comenzar por el primer paso.
Y, por eso, quiero hacer una especial mención a las organizaciones de cuidadoras que por años
han visibilizado y relevado este tema. Pienso, por ejemplo, en Gilda de la Región Metropolitana
que durante años cuidó a Lucía, su madre, brindándole cariño, protección y dedicación y todo lo
que necesitó hasta sus últimos días. Me es inevitable, y me imagino que ustedes también, pen-
sar que nuestro país ha hecho muy poco por personas como Gilda y Lucía y que ese drama del
cuidado no remunerado se tiene que vivir puertas adentro. Queremos que sea un compromiso
de toda la sociedad.
Y para reconocer las labores de cuidado, hemos creado un Registro Nacional de Personas Cui-
dadoras. A la fecha, ya hay más de 50 mil personas inscritas que tienen acceso preferente a
distintos servicios públicos. Y cuando voy a regiones, me tocó hace poco, en Huasco, que me
mostraban el carnet, con orgullo, “Yo Cuido”.
Además, abrimos 57 nuevos Centros Diurnos de Personas Mayores y construimos 2 nuevos
ELEAM para Personas Mayores en Tarapacá y Ñuble, cumpliendo con el compromiso de que
cada región del país cuente con al menos uno de ellos.
La creación del Sistema Nacional de Cuidados en Chile requiere de una ley. Por ello este año
presentaremos un proyecto de ley que crea esta red integrada de servicios e instituciones
18

LAICNEDISERP
OSRUCSID
para que nadie más enfrente sola o solo la tarea de cuidar. Esperamos contar, para ello, nueva-
mente con todo vuestro apoyo.
MUJER
Una vez más, y relacionado con lo anterior, reafirmo que nuestro Gobierno es el Gobierno de
las mujeres de todo Chile. Estamos, mujeres de nuestra patria, trabajando no para ustedes, con
ustedes para construir un Chile más justo, donde la igualdad no sea una frase sino una realidad.
Aprovecho de felicitar el aniversario hoy día del Ministerio de la Mujer, ministerio novel pero
que cumple años y está avanzando. Felicitaciones a la Ministra de la Mujer, a todo su equipo
y a la senadora Pascual y a la ex Ministra Carolina Schmidt, la ex Ministra Plá, a todas quienes
formaron parte de la construcción de este ministerio y, por cierto, a la Presidenta Bachelet que
lo creó.
Tenemos una política de transversalización. En cada ministerio, en cada servicio, nos pregun-
tamos cómo llega el Estado a toda la población, sin excluir a las mujeres por secretaría, nor-
mas antiguas o falta de visión. Lo hacemos a través del programa Chile para Todas, en donde,
por ejemplo, rebajamos el precio de anticonceptivos, extendimos el postnatal de emergencia,
aumentamos en un 51% el número de mujeres conductoras del Transporte Público regulado y
apoyamos a mujeres de la pequeña agricultura con el primer Concurso de Riego para Mujeres.
Y en esto destaco también las iniciativas que desde el sector privado se están tomando para
que no solamente las mujeres recuperen la inserción laboral previa a la pandemia y avancen
más allá, sino también para que haya más mujeres en los directorios y representantes en los
gremios, que en eso se ha avanzado últimamente.
Hoy, estimados y estimadas, la violencia sexual se vive cada vez menos en silencio y las denun-
cias por violación han aumentado en un 10,6% desde los años prepandemia. Es por esto que a
fines del 2022 incorporamos la violencia sexual a las Garantías Explícitas en Salud (GES) y que
este año dispondremos los fondos para dos nuevos Centros de atención en Violencia Sexual en
Coquimbo y Alto Hospicio. Como punto de llegada vamos a trabajar para que cada región tenga
su propio centro. Adicionalmente, financiaremos cuatro nuevas casas de acogida en las regiones
de Coquimbo, Valparaíso, Biobío y Araucanía.
Para poder cumplir con esto, insisto, pongámonos de acuerdo en cómo allegar más recursos. Acá
no estamos hablando de llenarnos los bolsillos, acá estamos hablando de políticas concretas, en
esto queremos gastar, esto necesitamos más. Pongámonos de acuerdo si es que concordamos
en esa necesidad en conseguir esos recursos, no estamos tan lejos, se puede.
Con esa misma convicción, avanzamos en un mínimo de justicia para madres y sus hijas e hi-
jos, implementando el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos y logramos
aprobar la ley de Responsabilidad Parental y Pago Efectivo de estas deudas. A la fecha, la deuda
conocida es de más de 90 mil millones de pesos. Imagínense la deuda no reconocida, ¿cuántas
19

LAICNEDISERP
OSRUCSID
mujeres ustedes conocen, piénsenlo, que no se atreven a denunciar por miedo a la violencia o
por miedo a tener que transformarse en detectives? Eso es lo que cambia esta ley, seguramente
vamos a tener más denuncias ahora, pero vamos a estar transparentando lo que en verdad un
flagelo inaceptable, que es violencia económica. Estas mujeres ya no están solas.
MIGRACIÓN
Nuestro país, y lo conversábamos recién en Brasil con los Presidentes de América del Sur, todos
nuestros países necesitan herramientas para que la migración sea ordenada, segura y regular.
Por eso, nuestro trabajo se ha enfocado en fortalecer la respuesta y presencia del Estado en la
frontera, también como decía antes, con la colaboración de las policías y las FF.AA., mejorar la
gestión administrativa de la población extranjera que ya ingresó al país, haciendo esfuerzos
también por mejorar la convivencia entre la población extranjera y nuestros connacionales.
Y todo ello, siempre desde una perspectiva de derechos humanos y resguardando la dignidad
de todos.
En el primer ámbito, desplegamos a las Fuerzas Armadas en la frontera norte para apoyar la
labor de Carabineros y la PDI y los resultados demuestran que tenemos más y mejor control de
nuestras fronteras: porque la entrada irregular de migrantes, y estuvimos juntos en Chacalluta
y en Colchane, ha disminuido en un 56% durante los últimos cinco meses de 2023, respecto al
mismo período del 2022.
En materia administrativa, cuando llegamos al Gobierno había medio millón de solicitudes de
residencia pendientes. Y tras un año de intenso y difícil trabajo logramos reducir a la mitad el
tiempo de tramitación de los migrantes regulares.
Respecto a la migración irregular, en 11 días más comenzará un proceso de empadronamiento
biométrico de las personas en esta situación. Esto permitirá conocer las identidades y ante-
cedentes penales, en caso de tenerlos, de quienes han ingresado de manera irregular al país.
Y, para promover una migración ordenada que considere las necesidades de las comunidades,
que se haga cargo de las necesidades de las comunidades y fomente la integración armónica y
el respeto de los derechos tanto de las comunidades como de las personas migrantes, este mes
presentaremos la primera Política Nacional de Migraciones del país que estará basada en un
enfoque responsable de seguridad y respeto de los DDHH, y teniendo claro el aspecto de gestión
administrativa y documentación de la población extranjera en el territorio nacional y, además,
la gestión de fronteras para la regulación y orden de los flujos migratorios.
Finalmente, ingresaremos un proyecto de ley en materia migratoria que busca resolver asun-
tos tan relevantes como la sanción al transporte irregular de personas, el aumento de causales
de no ingreso y facilitar la expulsión administrativa por reiteración de faltas graves.
20

LAICNEDISERP
OSRUCSID
VIVIENDA
Y vamos a otro punto, la vivienda. ¿Cuántos de ustedes, parlamentarios y parlamentarias, se
reúnen cotidianamente con dirigentes y dirigentas principalmente de comités de vivienda que
llevan años esperando por tener una vivienda propia?
Por eso, por esta realidad, en julio del año pasado, lanzamos con el Ministro de Vivienda Carlos
Montes el Plan de Emergencia Habitacional para entregar 260 mil viviendas durante nuestro
mandato. Nos dijeron que era demasiado ambicioso y que no íbamos a poder cumplirlo, hasta
titularon portadas con aquel pesimismo infundado. Es cierto que es ambicioso, pero es cierto
también que es responsable y que lo vamos a lograr porque hasta el día de hoy se han entrega-
do 60.222 mil viviendas y otras 131.077 se encuentran ya en construcción.
Ahora, sabemos que, porque esto no puede ser una competencia entre el Gobierno anterior y el
Gobierno presente, esto es una continuidad, es tarea de Estado, muchas de las viviendas que se
inauguran comenzaron en el Gobierno anterior e incluso algunas en el Gobierno ante anterior.
Y eso es importante decirlo justamente para que en estos temas no haya competencia entre
nosotros, sino colaboración y nos sintamos contentos por los logros que como Estado logramos.
Uno de los principales obstáculos que hemos enfrentado para desplegar este plan es el acceso
a terrenos bien ubicados y aptos para construir porque no se trata de replicar recetas de déca-
das pasadas, en donde a quien no tiene vivienda o a quien es pobre se le manda a la periferia,
sin servicios. Por eso, durante nuestro Gobierno, el Ministerio de Bienes Nacionales, dirigido
por la Ministra Javiera Toro, ya entregó 16 terrenos fiscales en Arica, Antofagasta, Calama,
Lo Barnechea, San Miguel, Papudo y Cochrane, donde se construirán más de 3 mil cien nuevas
viviendas que seguramente le tocará, varias de ellas, entregar al próximo Gobierno.
El Ministerio de Bienes Nacionales ha liderado también un diálogo con las Fuerzas Armadas, a
quienes nuevamente agradezco su colaboración, que ha permitido concretar con el Ejército el
traspaso de 12 terrenos, el Ejército ha mostrado particularmente una buena voluntad en este
tema que es complejo, y se están gestionando 30 terrenos más: estamos hablando de terrenos
bien ubicados, como, y ustedes que son parte de estas ciudades los conocerán, retazos del Regi-
miento Pudeto en Punta Arenas donde íbamos a patinar cuando chico, o del Campo Militar de Val-
divia y del Regimiento Buin en Recoleta, donde vamos a construir más de 1.000 nuevas viviendas.
Queremos también ayudar a miles de familias de clase media, esa clase media tan apretada por
el Estado y los bancos, por la falta de crédito y la falta de apoyo del Estado. Queremos apoyar-
las a acceder a un crédito hipotecario para su primera vivienda. Por ello es que desde abril es
posible postular a una garantía estatal del 10% para el pie del crédito hipotecario para una
vivienda con tope de 4.500 UF.
Y para aliviar el endeudamiento de los créditos hipotecarios vamos a enfrentar los remates
vigentes de viviendas adquiridas con subsidio Minvu, para que las familias puedan ponerse
al día sin la angustia de perder su hogar.
21

LAICNEDISERP
OSRUCSID
Nótese que esta es una realidad que también está empezando a pasar con deudores de CAE,
incluso quienes no pudieron terminar sus estudios. Por eso este tema es una urgencia de la que
tenemos que hacernos cargo, no es un capricho.
Pero sabemos que no basta con construir viviendas. También tenemos que construir una mejor
ciudad y ese es el enfoque del Plan Ciudades Justas, que construirá proyectos habitaciona-
les integrales. Por ejemplo, y con gran orgullo porque me tocó verlo con la alcaldesa actual
Erika Martínez en San Miguel cuando recién estábamos comenzando, en la Ciudad del Niño
de San Miguel, en el sector sur de Santiago, en lo que pretendía ser un conjunto amenazado
por voracidad inmobiliaria, se van a construir a partir del 2024, 1.200 viviendas sociales con
acceso a servicios básicos, áreas verdes y transporte público porque el sector sur de Santiago
también tiene derecho a tener áreas verdes. Y para beneficiar a más de 10 mil familias el 2025
extenderemos este Plan a las regiones de Antofagasta, Atacama, Coquimbo, Maule, Arauca-
nía, Los Ríos y Magallanes.
Porque todos, compatriotas, sin importar sus ingresos o el tamaño de sus viviendas tienen
derecho a espacios verdes, a parques, plazas, a lugares de encuentro, a disfrutar la ciudad y
compartir su belleza. Hay una carta de Gabriela Mistral en la revista Mireya que recogió un
columnista hace poco Rodrigo Guendelman, si no me equivoco, que habla del derecho a tener
una ciudad linda, el derecho a deleitarse con la belleza de la ciudad. Les recomiendo ese tex-
to, está en la revista Mireya.
TRANSPORTE Y CONECTIVIDAD
Hoy, son miles de compatriotas, lo saben ustedes, lo hemos sabido nosotros, los que gastan par-
te de su tiempo en traslados sin contar con medios de transporte de calidad y con la frecuencia
necesaria. Y esto es particularmente duro en los sectores rurales.
El año pasado invitamos a nuestro país a soñar y a recuperar nuestra tradición ferroviaria, que
nos conecta con nuestra historia, a la vez que nos muestra el futuro que queremos para Chile.
Y este año dimos un paso significativo, varios pasos significativos: presentamos el trazado del
tren que conectará el Gran Santiago con el Gran Valparaíso y sus ciudades del interior. Tam-
bién, recibimos los trenes más rápidos de Sudamérica, que pronto van a comenzar a transpor-
tar pasajeros entre Chillán y Santiago en tan solo 3 horas y 40 minutos.
Y hoy quiero anunciarles que vamos a seguir con esta política porque vamos a sumar tres nuevos
servicios de trenes entre el Maule y Los Lagos que van a conectar las localidades del interior
con sus capitales regionales. Ese es nuestro Plan de Trenes de Cercanía 30-30 y comenzará
este mes con el recorrido Lautaro-Temuco-Pitrufquén en La Araucanía, y en el corto plazo
pondremos en marcha los recorridos de Curicó-Talca-Linares en el Maule y Llanquihue-La
Paloma en Los Lagos.
22

LAICNEDISERP
OSRUCSID
Chilenos y chilenas, recordando orgullosos nuestra historia no abandonaremos el anhelo de te-
ner un servicio de tren rápido entre Santiago y Concepción. Por ello, ya estamos avanzando en
los estudios de prefactibilidad necesarios para habilitar la construcción del acceso norte. Estas
no son cosas fáciles y son tareas de Estado, que nosotros iniciamos y tomamos también cosas
que se habían hecho antes y les tocará continuar a los siguientes. Pero tenemos que avanzar,
Chile nos lo demanda.
Por eso, quiero destacar el gran trabajo que el Ministerio de Transportes con su sempiterna
alegría del Ministro Juan Carlos Muñoz, en conjunto con la Empresa de Ferrocarriles del Estado
están realizando para que el sueño de trenes para Chile sea una realidad porque ¡queremos más
trenes para Chile y lo vamos a lograr!
También, tenemos buenas noticias en materia de fortalecimiento de la red pública de buses, en
donde destinamos más de 258 mil millones de pesos para adquirir buses de calidad y mejores
paraderos y señalética, pero no me voy a detener en el detalle, solo decirles que hemos incorpo-
rado a comunas como Limache, Olmué, Buin, Paine, Chillán, Chillán Viejo y Tomé a la red nacional
de transporte público regulado lo que permite mejorar la confiabilidad, calidad y frecuencia de
los recorridos.
Además, en el transporte regulado, incorporamos al Gran Concepción, pero soy consciente de los
tremendos problemas que todavía seguimos teniendo en el tránsito al sur del Biobío. También
incorporamos a Temuco-Padre Las Casas y a las áreas rurales de la Región Metropolitana como
Talagante, Melipilla y Peñaflor, lo que irá en beneficio de más de 5 millones 200 mil personas.
También durante el 2024 comenzará a funcionar el esperado electrocorredor que conectará
Coquimbo con La Serena, sumaremos, además, la incorporación de autobuses eléctricos en
Antofagasta, Colina y Til Til.
Para el 2025, en conjunto con las autoridades locales, proyectamos implementar un nuevo sis-
tema de transporte público en todo el Gran Valparaíso, que tanto se lo merece.
INTERNACIONAL
Antes de llegar a Seguridad permítanme referirme unos breves minutos a materias internacio-
nales, porque mientras hemos trabajado en estos y otros desafíos al interior del país, también
nos hemos ocupado de la arena internacional, poniendo por delante siempre el interés de nues-
tra patria, su soberanía y el bienestar de los habitantes de Chile.
Una de las características que hace especial a nuestra patria, y quizás a mí me tocaba verlo un
poco más de cerca porque me tocó representarla, es su condición Antártica. Somos uno de los
países miembros del Tratado Antártico, fundadores, y, además, una de las principales vías de
entrada estratégica a este continente de ciencia y de paz. Por eso me enorgullece muchísimo
23

LAICNEDISERP
OSRUCSID
dar cuenta de la reciente inauguración del Centro Sub-Antártico Universitario Cabo de Hornos
en la ciudad de Puerto Williams, en la isla de Navarino, prácticamente lo más al sur, el más
poblado es Puerto Toro, que será liderado por la Universidad de Magallanes en conjunto con
un consorcio de Universidades. Para reforzar nuestra vocación Antártica, y esto lo saben, no
es sorpresa, lo hemos conversado, viajaré en conjunto con los comandantes en jefe de las tres
ramas de las FF.AA. el Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea, con quienes inspeccionaremos en
terreno las áreas de mejora que requiere nuestra presencia en el continente. Esto será dentro
de las próximas semanas. Esto se suma a la reciente botadura al mar por parte de la Armada del
primer rompehielos construido íntegramente en Chile por nuestro ASMAR, motivo de orgullo,
el buque Oscar Viel, que nos permitirá un mejor despliegue científico, civil y militar en la zona.
En materia económica y social, logramos concretar la modernización del Acuerdo entre Chile y
la Unión Europea. Algunos pensaron que no queríamos hacerlo, queríamos hacerlo y queríamos
hacerlo bien, defendiendo los intereses de Chile. Y así lo logramos. Pronto estaré con la presi-
denta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, justamente para tratar estos temas. Este
avance nos permitirá mejorar nuestro acceso al mercado europeo, fortalecer los estándares de
protección ambiental y laboral y establecer un marco jurídico para el comercio digital. Ade-
más, debo decirlo, pese a que desde el Gobierno tuvimos reparos por todos conocidos, y sería
absurdo negarlo, respetamos como corresponde en democracia la voluntad expresada por el
honorable Congreso Nacional de hacernos parte plena e íntegramente del Tratado Integral y
Progresista de Asociación Transpacífico (CPTPP).
También estamos estrechando nuestros lazos con América Latina. Y hoy puedo anunciar con
orgullo que Chile será co-anfitrión, junto a Colombia y Brasil, de la Primera Cumbre Latinoame-
ricana para una tributación global incluyente, sostenible y equitativa. Además, estamos parti-
cipando de la reactivación de la integración sudamericana liderada por Brasil, más allá de las
ideologías, con todos los que tengan que estar, con los 12 países, aportando propuestas concre-
tas que redunden en beneficios para nuestros pueblos en materia de cultura, migración, coor-
dinación de las policías para el combate a la delincuencia transnacional y cómo enfrentamos
juntos la crisis climática. Noten ustedes que el fenómeno de El Niño que se cierne amenazante
sobre las costas del Perú no le importa dónde está la frontera entre Chile y Perú, va a pasar igual.
Tenemos que trabajar unidos en aquello.
Nuestra región es la América mestiza, estamos orgullosos de ser latinoamericanos, y desde
aquí, desde Latinoamérica le hablamos al mundo.
En materia ambiental, con un gran liderazgo de nuestra Ministra de Medioambiente, Maisa Ro-
jas, que nos ha representado de una manera impecable en instancias tan importantes como la
COP o reuniones de alto nivel para la protección de los océanos, hemos asumido una posición de
liderazgo que es reconocida en el mundo entero. Es así junto a importantes socios como Cana-
dá, EEUU, México y Colombia, concretamos el acuerdo para un corredor de protección marina a
lo largo del Pacífico americano. Y en las próximas semanas se depositará en la sede de las Na-
ciones Unidas en Nueva York el Tratado de los Océanos después de 16 años de discusión y Chile
24

LAICNEDISERP
OSRUCSID
ha presentado su candidatura para ser sede ONU del tratado, apostando a ser capital mundial
de la protección de los océanos, siguiendo nuevamente un legado de la Presidenta Bachelet.
Desde el retorno a la democracia, nuestro país ha cultivado una tradición basada en la integra-
ción y cooperación internacional y así lo hicieron los gobiernos del Presidente Aylwin, del Pre-
sidente Frei Ruíz-Tagle, del Presidente Lagos, del Presidente Piñera y de la Presidenta Bachelet,
y siempre hemos promovido y defendido los derechos humanos en todo momento y lugar. Por
eso apostamos a integrar el Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas para el período
2023-2025, y es un honor para todo el país que hayamos sido electos con la primera mayoría.
Por último, en julio del año pasado Chile depositó ante la Organización de los Estados Ameri-
canos (OEA) en la Secretaría General de esa entidad la Ratificación del Protocolo Adicional a la
Convención Americana de Derechos Humanos en materia de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales, conocido como Protocolo de San Salvador. Quiero que sepan, tal como hemos dado
muestras inequívocas, que no daremos ni un paso atrás en la defensa de los DDHH en Chile y
el mundo, sin importar el color del Gobierno que los vulnere. En esta materia, tenemos un solo
estándar y es para mí una cuestión esencial y de principios.
EJE 2.
MÁS Y MEJOR SEGURIDAD PÚBLICA
Pasemos, entonces, a Seguridad porque Chile entero está conmovido, preocupado y ocupado
por el grado de violencia que ha alcanzado la delincuencia en nuestro país. Y ojalá que esos
delincuentes nos estén escuchando. Este año hemos llorado juntos por Daniel Palma, por Rita
Olivares, por Álex Salazar, por Daniel Valdés y por Claudio Villar, tres carabineros, un PDI y un
funcionario de la DGAC que se han sumado a una lista ya demasiado larga de policías, mártires,
abatidos por la delincuencia. Y creo en esto representar a Chile entero cuando les digo que sus
mártires son nuestros mártires.
He recorrido el país entero escuchando a nuestros compatriotas. He podido sentir los estragos
que provoca la delincuencia y el narco en la vida de las familias, que terminan encerradas en sus
propias casas cuando lo que tenemos que hacer es recuperar los espacios públicos. He podido
palpar que lo primero que nos piden a nosotros como Gobierno y a ustedes como legisladores de
seguro, es que los protejamos de este flagelo. He oído también las suspicacias respecto a nues-
tro real respaldo a Carabineros y las Policías, y acá está el General Yáñez y el Prefecto Muñoz y
quiero que sepan que como Presidente de la República no he vacilado ni vacilaré en usar todos
los instrumentos de los que dispone el Estado para proteger a nuestras familias del crimen y la
inseguridad, en el marco del respeto a la ley y los derechos humanos.
Compatriotas, a la delincuencia debemos enfrentarla con firmeza, pero no con altisonancia; con
unidad, no con división; con colaboración y no con competencia; con innovación, no con buro-
25

LAICNEDISERP
OSRUCSID
cracia, con la que nos hemos encontrado mucho; con autoridad firme, pero no con demagogia.
Nuestra política de seguridad está construida sobre dos pilares. La seguridad pública, dirigida
a fortalecer distintas fuerzas de orden y seguridad y al Ministerio Público, por otro lado, pero
coordinadas, la política social, que tiene como objeto reforzar la presencia del Estado ahí donde
la delincuencia ha tomado lugar.
Así, la agenda de seguridad que le hemos presentado a este congreso en distintas oportunida-
des se estructura en torno a cinco ejes:
• Uno: Fortalecer las instituciones del Estado a cargo de esta tarea partiendo por las
policías.
• Dos: Desarrollar capacidades para combatir el crimen organizado y controlar las ar-
mas, y esto requiere más instituciones como Aduanas, DIRECTEMAR.
• Tres: Intervenir con planes concretos en los territorios de acuerdo a sus problemáticas
específicas de seguridad. No es lo mismo lo que pasa en Lumaco que la situación en
Alto Hospicio. No es lo mismo la delincuencia que puede existir en el sector de El Alerce
en Puerto Montt que la que se viva en Atacama.
• Cuatro: Llevar la prevención a un nuevo nivel. Por eso, mejorar las herramientas del
Estado y fortalecer a nuestras policías e instituciones en materia de prevención para
hacer más eficiente la persecución del delito es tremendamente importante.
• Y quinto, lograr acuerdos de Estado en materia de seguridad.
• Y en esto permítanme también agradecerles a los presidentes de las Cámaras, al sena-
dor Juan Antonio Coloma, al diputado Vlado Mirosevic y a todos quienes han manifes-
tado su disposición para poder tener un acuerdo en esta materia. Podremos tener a ve-
ces diferencias de números, pero no cabe ninguna duda que, juntándonos, nos vamos a
poner de acuerdo y vamos a sacar adelante los proyectos que en conjunto priorizamos.
RESPUESTAS DEL ESTADO CONTRA LA NUEVA CRIMINALIDAD
El Estado de Chile viene siendo afectado por la pandemia de la delincuencia desde hace varios
años. Y en esto es muy duro decirlo, pero en materia de recursos, tecnología y reclutamiento,
la delincuencia, el narco y el crimen organizado se modernizó mucho más rápido de lo que lo
hizo el Estado para combatirlos y proteger a la población. Y por eso avanzaron y esa dinámica
tenemos que revertirla, lo estamos encarando con sentido de urgencia.
Esta cuenta pública está escrita, mayoritariamente, en verbo presente no en futuro porque la gran
mayoría de las cosas que les estoy diciendo las estamos haciendo ya en conjunto con ustedes.
26

LAICNEDISERP
OSRUCSID
FORTALECER LAS INSTITUCIONES DE SEGURIDAD
Por ello, desde que llegamos al Gobierno hemos trabajado por fortalecer las instituciones a
cargo de la seguridad.
“Las familias de los Carabineros necesitamos hechos, no palabras”, me escribió, personalmente,
la viuda del carabinero Álex Salazar. En base a esa misma premisa estamos trabajando.
Hemos fortalecido las instituciones, aumentando el presupuesto de seguridad y orden pú-
blico en un 4,4% para este año, que ha sido el primer incremento después de 5 años de estanca-
miento o incluso de reducción de los recursos. Adicionalmente, y de esto pueden dar fe las poli-
cías, hemos comprometido para este fin 1.500 millones de dólares provenientes, en su mayoría,
de la Reforma Tributaria. Y yo no entiendo cuando se quejan, si es “no, no queremos financiarlo
o no tiene sentido”. Para poder financiar estas cosas el Estado necesita más recursos y es lo que
los chilenos nos están exigiendo. Por eso, insisto en que tenemos que ponernos de acuerdo.
De esos recursos ya hemos adelantado importantes montos que han sido destinados a fortale-
cer la labor de Carabineros y la PDI, de los fiscales, de Gendarmería, de Aduanas y otros organis-
mos que trabajen en este campo.
Con ello hemos mejorado las capacidades de todas las instituciones públicas que juegan un rol
en garantizar la tranquilidad y la seguridad a las personas.
Sabemos y la gente nos lo pide en todas partes, comuna donde vayamos, que necesitamos más
carabineros y mejor preparados, para labores de control y de prevención de los delitos. Por eso,
el 2022 nos pusimos como meta aumentar en un 40% el ingreso a la Escuela de Suboficiales
para recuperar los niveles prepandemia, y lo hemos logrado. Además, tomamos medidas para
incentivar mayores postulaciones: así, entre enero y mayo de 2023 aumentaron en un 144% las
postulaciones comparadas al año anterior.
Pese a ello, sabemos que siguen faltando carabineros. Por eso, este mes ingresaremos un pro-
yecto de ley para ampliar el llamado a servicio que permite convocar a Carabineros reciente-
mente retirados para que vuelvan al servicio activo. Y por esta vía esperamos reincorporar a 877
nuevos efectivos.
En definitiva, si logramos alcanzar un pacto tributario los chilenos contarán a través de estas
medidas con más policías que van a ayudar a reforzar la seguridad en todo el país, que es la
primera demanda que nos hacen. También, tenemos el deber, la responsabilidad de proteger a
quienes nos protegen.
Por eso, estamos proporcionando a Carabineros y la PDI más incentivos, mejor equipamiento,
más elementos de protección, nuevos vehículos y mayor tecnología para la labor policial, incre-
27

LAICNEDISERP
OSRUCSID
mentando por ejemplo la asignación de riesgo, que ha sido muy importante, para más de 15.217
efectivos de siete regiones del país.
Asumimos también el compromiso de renovar la totalidad de la flota vehicular de Carabine-
ros al año 2026 y estamos cumpliendo. A la fecha ya hemos entregado 647 y terminaremos este
año con 1.701 nuevos vehículos comprados. No se imaginan lo difícil que es superar la burocra-
cia para lograr estas cosas y uno tiene que estar apretando, apretando y apretando, pero cuando
se hacen convicciones estas cosas y con sentido de urgencia, salen más rápido. Eso estamos
haciendo, pese a que al principio alguien siempre dice que no.
Asumimos también que era necesario mejorar la infraestructura de Carabineros, de la PDI y de
los Complejos Fronterizos y por eso estamos trabajando en 87 obras de infraestructura que
estarán terminadas de aquí al 2027 y significan una inversión de 160 mil millones de pesos.
Y adicionalmente, en abril de este año, presentamos un proyecto de ley que regula el uso de la
fuerza para actualizar los protocolos policiales como complemento a la ley Naín-Retamal por-
que los protocolos deben ser claros, efectivos y acordes con los estándares de derechos humanos.
Contar con reglas claras, compatriotas, es también una forma de fortalecer la función policial.
Ahora, no solo estamos reforzando las instituciones existentes, también estamos creando nue-
vas. Ayer presentamos el proyecto de inteligencia económica que creará nuevas capacidades en
Aduanas y en el Servicio de Impuestos Internos para desbaratar la economía del crimen organi-
zado y perseguir la ruta del dinero ocupando de manera estratégica la información y daremos
máxima prioridad al proyecto que crea el Ministerio de Seguridad Pública al cual pondremos
discusión inmediata a partir de la próxima semana.
Durante nuestro mandato, también crearemos el Sistema de Inteligencia del Estado, la Agencia
de Ciberseguridad y el Servicio de Atención de Víctimas que tanto nos lo han demandado, en
particular, desde regiones golpeadas por la delincuencia.
COMBATIR EL CRIMEN ORGANIZADO Y LAS ARMAS
El segundo eje que tenemos es el combate al crimen organizado y el control de armas, es vi-
tal. Ante el crimen organizado se responde con un Estado organizado, y por eso hemos creado
un consejo nacional y, hasta hoy, 11 consejos regionales. Estos consejos nos han permitido dise-
ñar estrategias conjuntas, pertinentes para cada territorio, compartir información y aumentar la
coordinación. Además, en diciembre del año pasado presentamos la primera Política Nacional
Contra el Crimen Organizado de la historia de nuestro país, la cual da un marco a toda la acción
del Estado para enfrentar decididamente a estos grupos criminales y disminuir su poder de fuego.
Y con la colaboración de ustedes, parlamentarias y parlamentarios, tuvimos avances signi-
ficativos en el Congreso: hemos aprobado leyes para agravar el delito de secuestro y el porte
28

LAICNEDISERP
OSRUCSID
de armas en lugares públicos, sancionar la conspiración para el sicariato, crear el delito de ex-
torsión y reforzar las competencias de Gendarmería. Además, hemos avanzado con nuevas le-
yes aprobadas contra el crimen organizado y contra el narcotráfico, para perseguir y quitarle
el patrimonio a quienes cometen estos delitos, y aumentar las penas contra quienes proveen
drogas a niñas, niños y adolescentes.
En relación al manejo de armas, el 2022 logramos incrementar con las policías en un 25% las
fiscalizaciones y elevamos en un 28% respecto al año anterior las armas ilegales inutilizadas y
destruidas. No podemos permitir que las armas se normalicen en Chile.
Una de las manifestaciones más irritantes, que más indignan del narco es su forma de osten-
tar las armas y de intimidar a los vecinos cuando se realizan funerales de los integrantes de
sus bandas. Los balazos, los fuegos artificiales, los memoriales narco y las amenazas a quienes
denuncian estos hechos no son tolerables. No podemos seguir tolerando que se sigan cerrando
colegios por estos hechos. Nuestras policías, sabemos, hacen un gran esfuerzo por contener
estos hechos, pero no es suficiente.
Por ello quiero que sepan que he instruido a la multifacética Subsecretaría de Desarrollo Regio-
nal para que transfiera los recursos a los municipios para demoler todos los memoriales narco
donde quiera que estos aparezcan. Y en el caso de los funerales, en donde hay bandas que ate-
morizan y paralizan a las comunidades, presentaremos un proyecto de ley para restringir estas
prácticas, limitando los días de velorio y el recorrido de los cortejos entre otras medidas, porque
nadie tiene derecho a amedrentar a la población y violentar los barrios por mucha que sea la
pena que sienta por la partida de un ser querido.
INTERVENIR EL TERRITORIO CON PLANES EFECTIVOS
Otra línea de trabajo importante ha sido la intervención en los territorios en donde hay mayor pre-
sencia de delitos violentos. En este punto me interesa detenerme con un poquito más de detalle.
Por ejemplo, en la Macrozona Sur se redujeron los hechos violentos en un 31% durante 2022
respecto al año anterior, y elevamos el número de condenas obtenidas desde 108 el 2021 a
217 el 2022, pero cuando se presentan estos números y acá están los parlamentarios de La
Araucanía con los que me he reunido en reiteradas oportunidades, pareciera que uno se solaza,
como si fuera motivo de felicitarnos. Y yo quiero que sepan que mientras allá un atentado, una
humillación, un acto que vulnere la dignidad de las personas que habitan esa zona, no me voy a
sentir satisfecho. Y, por lo tanto, estos números los digo con reserva y sé que ustedes quienes
viven en la zona, lo viven diariamente. Lo estamos conversando y saben que tenemos una próxi-
ma reunión para poder seguir trabajando este tema.
Así también hemos trabajado en la Macrozona Norte. Como señalé anteriormente, reforzamos
el control de la frontera, disminuimos en un 56% los ingresos irregulares al país, pero tam-
29

LAICNEDISERP
OSRUCSID
bién hemos enfrentado el incremento de los homicidios, reforzando la persecución penal para
una cuestión muy importante, lograr revertir la sensación de impunidad y reduciendo, así, la
incidencia de nuevos crímenes de este tipo en comunas nortinas como Arica y Alto Hospicio.
Déjenme darles un ejemplo, estuvimos en Alto Hospicio hace poco con nuestro Fiscal Nacional
inaugurando la nueva sede de la Fiscalía en Alto Hospicio y una de las cosas que conversábamos
allá es que se pudo esclarecer en pocas semanas 14 de los 17 homicidios registrados el 2022
producto de que llevamos equipos específicos para aquello, dando una señal clara de que, fren-
te a este tipo de crímenes, no habrá impunidad.
En esta misma línea, durante los primeros meses de Gobierno hemos echado a andar varias
intervenciones de recuperación de espacios públicos que habían sido tomados por el comercio
ambulante y no puedo evitar pensar con dolor en Francisca Sandoval, en su hija, en su familia,
asesinada vilmente por delincuentes ambulantes en el marco de la conmemoración del 1° de
mayo del año pasado a cuya familia le entrego todo mis respetos y cariño. En la recuperación de
espacios público hemos trabajado en 16 comunas de 8 regiones y ello se tradujo en un trabajo
importantísimo de los delegados. Por ejemplo, la delegada Martínez en la RM con el Barrio
Meiggs disminución de un 36,7% los delitos violentos. En Coquimbo con las policías y el dele-
gado Quezada, disminución de un 40,8% de los delitos en el centro de Coquimbo. En La Florida
disminución de un 32% de delitos y un 35,4% también en la Plaza de Maipú, respecto al período
prepandemia.
¿Nos falta? Sin lugar a dudas que nos falta, cada delito nos conmueve. Esto no es para solazarse,
alegrarse ni tranquilizarse, tenemos que trabajar más duro, más firme, pero es una muestra de
que se puede. Con convicción y con unidad se puede.
También, con el plan anti encerronas se han intervenido 32 comunas que tenían la mayor pre-
sencia de estos delitos y llevamos meses disminuyéndolos. Hace pocos días tuvimos la última
evaluación en esta materia que nos muestra una reducción del 27,6% de las encerronas compa-
rando los meses de abril de este año respecto al año pasado.
Y, además, recientemente pusimos en marcha el Plan Calles sin Violencia en las 46 comunas
urbanas con mayor ocurrencia de homicidios y estamos atentos a que no se produzca la ad-
vertencia que nos levantaron los alcaldes del efecto globo, de que el delito se traslade a otras
comunas; lo estamos monitoreando permanentemente. Y quiero contarles que en sus primeros
40 días de funcionamiento este plan ya muestra resultados en los lugares en donde se ha imple-
mentado: se han decomisado más de 1.700 armas, se detuvo a más de mil personas de las cuales
un 40% eran prófugas de la justicia, se cursaron casi 3 mil infracciones y todo ello en el marco
de más de 50 mil controles preventivos.
Esto no se trata de que avancemos hacia un Estado policial, se trata de devolverle la seguridad
a la mayoría, la gran mayoría de los ciudadanos honestos de nuestra patria que tienen derecho
a volver a ocupar sus espacios públicos.
30

LAICNEDISERP
OSRUCSID
Por eso, vamos a continuar reforzando la acción en el territorio y vamos a instalar en Chile el
primer sistema de televigilancia que use inteligencia artificial y que se acompaña con un servi-
cio de atención de emergencias que integra, en una plataforma única, a todos los servicios que
las atienden. Comenzaremos en la Región Metropolitana, monitoreando mediante inteligencia
artificial, miles de cámaras de seguridad para pesquisar autos con encargo de búsqueda, perso-
nas perdidas y personas buscadas por la justicia.
Me reuní hace un tiempo con la alcaldesa de Vitacura que me contaba la experiencia que tenían
respecto del uso de cámaras y cómo se coordinaban con alcaldes amigos, con los alcaldes con
los que había relación y cómo lograban, por ejemplo, un auto que aparecía en Vitacura detener-
lo en Maipú o un auto que aparecía en Providencia detenerlo en Cerro Navia o viceversa. Y eso
podemos integrarlo, trabajar en eso. Estamos trabajando en eso.
Quiero que sepan, con esta cuenta, que hemos puesto las acciones donde hemos puesto las
palabras. Estamos haciendo, no prometiendo.
POLÍTICA CARCELARIA
Ahora, sabemos que los delitos no sólo se cometen en las calles y hogares, también se planifican
y lideran desde las cárceles, algo con lo que tenemos que terminar.
Honorables miembros de la cámara y del senado, desde el año 2012 que en Chile no se constru-
yen cárceles, es muy difícil, nadie quiere cárceles en su comuna. Sin embargo, se ha producido
un aumento significativo de personas privadas de libertad. Y, por eso, como Presidente de la
República, tengo el deber de tomar decisiones difíciles que, a veces, no sean populares.
Quiero que sepan que durante nuestro Gobierno aumentaremos en un 12% la capacidad actual
del sistema penitenciario, habilitando 4.796 nuevas plazas al 2026, ya sea mediante nuevos
recintos o ampliando la capacidad de los existentes; tarea a cargo del Ministro de Justicia, don
Luis Cordero.
Para el caso de jóvenes infractores de la ley en proceso de reinserción, hemos impulsamos, en
continuidad con el trabajo que se venía llevando adelante del Gobierno anterior, el proyec-
to que crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, que es ley desde enero de este
año y cuya implementación en todo el territorio nacional estará lista en 2024 porque queremos
que estos jóvenes puedan soñar un futuro distinto para sus vidas. Los jóvenes no nacen delin-
cuentes. Estaba revisando, también, para esta ocasión, cuentas públicas de los segundos man-
datos de Gobierno de quienes nos antecedieron y veía una cita del Presidente Alessandri Palma
en donde se refería a la impotencia que le provocaba de cómo la sociedad dejaba al abandono a
los pequeños niños que terminaban tentados o absorbidos por la delincuencia a la cual la misma
sociedad que los abandonaba después los recriminaba. Ese problema sigue siendo hoy día, 90
años después, tremendamente real, atingente y tenemos que enfrentarlo. Por eso, un error o un
31

LAICNEDISERP
OSRUCSID
delito no puede definir a tan corta edad el resto de sus vidas, tenemos que intervenir, acom-
pañarlos y apoyarlos porque de lo contrario, les habremos fallado como país y como sociedad.
Insisto, los niños no nacen delincuentes.
PREVENCIÓN
Ahora, para que una política de seguridad sea efectiva y duradera tiene que tener un enfoque
integral y debe abordar el problema en toda su complejidad, poniendo especial esfuerzo en la
prevención. Cuando actuamos solamente de la perspectiva de la represión significa que esta-
mos llegando tarde.
De eso se trata nuestro Plan Estado Presente 2023-2026 que estamos implementando en 120
comunas del país porque sabemos que crecer en un ambiente seguro y alejado de la delin-
cuencia es fundamental para proteger a niñas, niños y jóvenes para que el delito no sea una
opción en sus vidas.
En esto tenemos buenos ejemplos. El programa Lazos es una de las estrategias mejor eva-
luadas por los expertos en la prevención con jóvenes que están en riesgo de iniciar carreras
criminales, es caro, pero vale la pena. El 2022 atendimos a 23.319 jóvenes, 3.500 más que el
año anterior, y el 2023 vamos a ampliar esa cobertura en 5.000 beneficiarios gracias a una
expansión del 29% del presupuesto. La meta que nos hemos puesto es pasar de 50 a 90 co-
munas durante nuestro Gobierno.
Ahora, ya no cabe duda que la violencia contra las mujeres es también un problema de se-
guridad pública y que, vergonzosamente, sigue arraigado en nuestra sociedad y se expresa en
vulneraciones psicológicas, económicas, físicas y en vidas truncadas.
• Para que las mujeres vivan seguras, sin temor a ser víctimas de agresiones de sus parejas,
ex parejas o de cualquier otra persona, estamos impulsando el proyecto de ley sobre el
derecho a una vida libre de violencia que está tramitando la Ministra Orellana y que se
encuentra actualmente en el senado y que, espero, pueda tener mayor celeridad porque
esperamos promulgarlo este 2023 con el apoyo transversal de este congreso.
• Además, recientemente promulgamos la ley de reparación integral de víctimas de
femicidio y sus familiares, que, como ustedes saben, nació de una iniciativa parla-
mentaria, y que contempla el pago de una pensión a los hijos e hijas de aquellas muje-
res asesinadas, quienes, ante esos crímenes, quedaban muchas veces en el desamparo.
Todas estas medidas, sabemos, estarían incompletas si no podemos habitar con tranquilidad
nuestras plazas, nuestras calles y nuestros parques. Y, por eso, recuperar los espacios públicos
contribuye a reducir los problemas de inseguridad y mejora la vida cotidiana de las personas.
32

LAICNEDISERP
OSRUCSID
Para esto es necesario fortalecer a los municipios. Y quiero agradecer a la Asociación Chilena de
Municipalidades en nombre de su presidenta, la alcaldesa de Peñalolén, porque están hacien-
do una tremenda pega los alcaldes y alcaldesas. Y para esto estamos trabajando en conjunto
fortaleciendo los recursos destinados a los municipios para los proyectos de seguridad. Hemos
incrementado, noten esta cifra, en un 1200% los recursos destinados a la prevención de delitos
ligados a municipios.
Y si se trata de devolverle el espacio público a la ciudadanía no podemos desentendernos del
lamentable estado de la arteria principal de nuestra capital. Recuperarlo es un imperativo y
también, les confieso, una determinación personal. Estamos desplegando un amplio proyecto
para darle dignidad, seguridad y belleza a ese espacio urbano con una intervención de 8 kiló-
metros entre Pajaritos y Plaza Baquedano. Es un esfuerzo compartido con el Gobierno Regional
Metropolitano, a través del Gobernador Orrego, y los municipios de Santiago, con la alcaldesa
Hassler, Providencia, con la alcaldesa Matthei, Estación Central, con el alcalde Muñoz, y Cerro
Navia, con el alcalde Tamayo. Los primeros logros de este proyecto han sido el traslado de las
personas en situación de calle que ocupaban el sector del bandejón central y el comienzo de la
limpieza de fachadas. Me tocó ver la limpieza de la fachada de la iglesia San Francisco y era muy
bonito ver cómo la gente aplaudía frente a la recuperación de ese espacio propio. El próximo
verano tendremos, además, principales obras que incluirán un mejoramiento de las veredas y el
bandejón central junto a la construcción de una gran ciclovía y la remodelación de la Plaza Italia
para transformarla en un verdadero lugar de encuentro que sea acogedor y seguro.
Pero no nos podemos quedar en Santiago solamente. Por eso, con un modelo similar echaremos a
andar el Plan Centros Urbanos para que éstos vuelvan a ser lugares de encuentro recuperando los
cascos históricos de Antofagasta, La Serena, Valparaíso, Santiago, Puente Alto, Concepción, Co-
ronel y Temuco porque queremos que esos habitantes estén orgullosos de sus ciudades. La Con-
traloría ya tomó razón de este modelo de intervención que partirá durante las próximas semanas.
Este trabajo, con foco en la presencia del Estado en el territorio, sería imposible sin el apoyo de
los gobiernos regionales y los gobiernos locales, ellos están involucrados en cada paso que da-
mos en esta materia de prevención porque son quienes más cerca conocen la realidad de cada
uno de sus barrios y comunas.
Aquí hay inversiones del orden de los 16 mil 300 millones de pesos para apoyar a los municipios
que no tienen recursos para elaborar proyectos propios de prevención e innovación en seguri-
dad municipal.
Además, estamos fortaleciendo la Ley Orgánica de Municipalidades que ya presentamos y
acordamos con los gobernadores regionales reconocerles facultades para contribuir a la
prevención del delito y a la protección de víctimas. Y hemos decidido adelantar para el
mes de julio el proyecto de ley comprometido para ello en conversación con la AGORECHI.
Estos avances y logros que estoy relatando bajo ningún punto de vista pueden entenderse como
un llamado a la complacencia o al relajo porque tengo muy claro que los homicidios y las ar-
33

LAICNEDISERP
OSRUCSID
mas llevan años aumentando y que los chilenos tienen más temor que nunca a la delincuencia.
Nuestra meta es detener esta tendencia durante nuestra administración y para ello vamos a
redoblar los esfuerzos.
Porque, estimados parlamentarios, parlamentarias, representantes de los diferentes poderes
el Estado, estoy convencido que nuestra unidad es el arma más poderosa frente al crimen. Por
eso, siempre, el crimen trata de dividirnos, de corromper nuestras instituciones, de sembrar la
desconfianza y la discordia entre nosotros, de esparcir la frustración y la impotencia.
Y sabemos que la delincuencia crece allí donde las defensas están bajas, donde en la política
prima más el insulto que el diálogo, donde cunde la división y descalificación, y donde cada uno
trata de sacar partido en lugar de comprometerse en soluciones que, muchas de ellas, no ten-
drán resultados inmediatos.
La división, compatriotas, es el combustible de la inseguridad y la unidad es su antídoto. Por lo
mismo, los delincuentes han de saber que cuando se trata de combatirlos y de respaldar a Cara-
bineros y a las fuerzas de orden, en el Estado chileno no hay fisuras, no hay Gobierno y oposición,
no hay izquierdas y derechas, no hay mayores y jóvenes; estamos en esta lucha todos unidos.
EJE 3:
DESARROLLO SOSTENIBLE
Paso al último eje largo de desarrollo sostenible porque trabajamos por un Chile donde las pers-
pectivas de una mejor calidad de vida lleguen a todos los rincones del país y donde sean mu-
chos, y no solamente unos pocos quienes se beneficien de la riqueza que se genera en nuestra
tierra, porque, justamente, son muchos y muchos los que la producen.
Un desarrollo justo y sostenible es aquel que cuida la salud de las personas y la del medio am-
biente, aquel que crea estabilidad, que crea empleos y perspectiva de crecimiento en beneficio
de las personas. Es un desarrollo que no pasa por encima de la gente ni de la naturaleza.
He visto que Chile tiene numerosas oportunidades para dar un salto hacia una economía más
diversa, productiva, sostenible e innovadora, que haga crecer al país, que genere empleos de
calidad y ponga a nuestra patria en la vanguardia de industrias clave para el porvenir del pla-
neta. Tenemos litio, tenemos cobre, produciremos hidrógeno verde, somos líderes mundiales en
energías renovables, tenemos el potencial de generar una industria turística de primer nivel y,
sobre todo, lo más importante, contamos con el talento y el empuje de las chilenas y chilenos
que día a día innovan, emprenden, generan conocimiento y sustentan con su trabajo a nuestra
economía y a la sociedad entera.
Tenemos que aprovechar estas oportunidades. Y, para eso, hay que dejar de pensar en el corto
plazo y trabajar por el bien de Chile y los chilenos todos.
34

LAICNEDISERP
OSRUCSID
ALZA DEL COSTO DE LA VIDA
Ahora, hay desafíos que enfrentar para esto. Todos conocemos los efectos que la pandemia y la
invasión a Ucrania causó en la economía mundial en Chile, lo que, además, se sumó en nuestro
país de los precios se agregaron a los de una economía recalentada por las masivas inyecciones
de liquidez del año 2021.
Y si bien hemos logrado estabilizar la economía, sé que la mayoría de los hogares de Chile sigue
teniendo problemas para costear sus necesidades básicas. Es, junto con enfrentar la delincuen-
cia, enfrentar el alza del costo de la vida, mi principal preocupación.
La economía, compatriotas, se deteriora con mucha facilidad y su recuperación siempre más
lenta y compleja. Por eso, hemos sido muy responsables en levantarla sin tomar atajos, porque
siempre son quienes viven exclusivamente de su trabajo, que son dueños del trabajo y no del
capital, quienes terminan pagando los costos de administraciones irresponsables. Es así como,
desde el primer día, entregamos una serie de apoyos para aliviar la carga que el alza del costo
de la vida ha significado en el bolsillo familiar.
Hagamos un recorrido breve de lo que hemos logrado bajo esa convicción:
En 2022 tomamos medidas para contener el aumento de los precios de las bencinas; reducir en
cerca en de 300 pesos el precio de la parafina; aumentar en un 15% el monto de la BAES, tras
10 años sin haber tenido ningún cambio, y que llegará a $48.000 el 2025, algo muy sentido por
los estudiantes; entregamos un aporte para compensar el alza de la canasta de alimentos y un
Bono Invierno de 120 mil pesos para más de 7 millones de personas. Esto lo denominamos Plan
Chile Apoya.
En cuanto a los combustibles, la buena noticia es que el precio de la bencina ha bajado sosteni-
damente, tal como ha sucedido con la parafina, lo que nos permite enfrentar de mejor manera
el invierno este año.
A comienzos de este año impulsamos un paquete de medidas adicionales para brindar seguri-
dad económica a más de 1 millón y medio de familias, duplicando el Bono Marzo a 120 mil pe-
sos; creando el Bolsillo Familiar Electrónico en la Cuenta RUT para la compra de alimentos, que
algunos nos dijeron que no lo iban a saber ocupar y lo han utilizado con gran éxito; aumentamos
en un 20% el Subsidio Único Familiar, el SUF, y bajamos el precio en farmacias de 4.200 nuevos
medicamentos para los usuarios de Fonasa.
Estos apoyos se sumaron al incremento del ingreso mínimo y, además, para apoyar a más de 1
millón 500 mil personas mayores a costear los gastos que surgen en esta época, hoy anuncio
que durante el mes de junio complementaremos excepcionalmente el Bono de Invierno con un
aporte adicional, escuchando la demanda levantada por los parlamentarios, del mismo monto
en pesos en que se complementó, en su momento, el llamado Bono Marzo. Y, junto con ello, va-
35

LAICNEDISERP
OSRUCSID
mos a ofrecer garantías estatales para apoyar a personas de clase media a repactar sus deudas
en los bancos con mejores condiciones crediticias porque sabemos lo angustiante que es estar
acogotado por las deudas. Estas medidas contribuirán también a apoyar la reactivación de la
economía. Y quiero poner énfasis acá, la reactivación de la economía es parte del deber de este
Gobierno y ello reforzaremos con una inversión de $50.000 millones para la creación de nuevos
empleos a través de incentivos a la contratación.
En relación a otro tema que han levantado en este Parlamento, las cuentas de la electricidad,
sabemos que el invierno golpea más fuerte a quienes les cuesta más llegar a fin de mes. Por
eso, hemos puesto especial atención a lo que nos han planteado los parlamentarios y parla-
mentarias respecto a la necesidad de frenar las alzas de las cuentas de la luz durante los meses
de invierno. Así, hemos decidido, por vía administrativa, terminar con la tarifa de invierno lo
antes posible. Para ello, quiero que sepan que el Ministerio de Energía está trabajando con las
empresas privadas para que este beneficio pueda materializarse en las cuentas de los clientes
a la brevedad. Hay temas legales, regulatorios, pero estamos avanzando y trabajando en eso,
acogiendo la iniciativa que nos han planteado los parlamentarios.
AGENDA DE INVERSIÓN Y PRODUCTIVIDAD
Otro tema muy importante es la agenda de inversión y productividad. Tenemos que fomentar la
inversión en nuestra patria, generar mayor dinamismo en la economía.
En la pasada Cuenta Pública le presenté al país dos grandes metas en materia económica: elevar
la inversión y salir del estancamiento productivo que había afectado al país en la última década.
Para ello, pusimos en marcha 80 acciones concretas del Plan Invirtamos en Chile y la Agenda de
Productividad.
Hemos ejecutado varias de ellas como el lanzamiento de la herramienta Confirming Banco Es-
tado para anticipar el pago de facturas a proveedores y el reajuste de los precios de los contra-
tos de obras de infraestructura. Y pese a los pronósticos y las condiciones externas, y gracias a
la buena gestión económica terminamos el 2022 mejor de lo esperado; en vez de una caída
del 3% en la inversión que será lo que se proyectaba a inicios del 2002, tuvimos un aumento de
2,8% y el Producto Interno Bruto creció en un 2,4%, también por sobre las proyecciones de
la época. Había augurios de crisis muy profundas y con una conducción responsable y también
con la colaboración del Banco Central en el control de la inflación, con un equipo económico
serio y con la colaboración de la responsabilidad de parlamentarios y también de los chilenos y
chilenas, de empresarios y trabajadores hemos logrado capear esa crisis.
Durante este año va a ser necesario que sigamos tomando medidas para incentivar la inversión
y la productividad. Por eso, insistiremos con los estímulos tributarios a la inversión privada que
eran parte de la Reforma Tributaria que fue rechazada en la Cámara y que esperamos pueda
prosperar en el Senado.
36

LAICNEDISERP
OSRUCSID
Pero no nos quedaremos solo en eso, estamos convencidos de que un Estado fuerte es también
un Estado más eficiente. El exceso de la burocracia que me ha tocado vivir en carne propia y a
muchos de ustedes seguramente también y a muchos emprendedores y la incertidumbre en los
tiempos de tramitación de permisos afecta demasiado tanto a las grandes como a los pequeños
inversionistas. Y este es uno de los temas más recurrentes cuando dialogamos con emprende-
dores e inversionistas de todos los tamaños, desde grandes empresarios canadienses o extran-
jeros hasta los que deben conseguir los permisos para abrir el puesto de sopaipillas.
Por ello, este año terminaremos de digitalizar los permisos sectoriales críticos, para que toda
la tramitación sea vía electrónica y en una ventanilla única. Y para abordar este problema de
raíz, además, en el segundo semestre ingresaremos al Congreso una ley de reforma integral a
la tramitación de más de 300 permisos sectoriales, liderada toda esta agenda por el Ministerio
de Economía. Así, creemos, tendremos un sistema más coherente, más transparente y también
más expedito, sin bajar los estándares de seguridad.
MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
Ahora, quiero hablarles a quienes tienen un negocio de barrio, a quienes ofrecen excursiones de
turismo aventura, a quienes desarrollan unas aplicaciones web o a todos quienes saben lo que
es empezar un negocio a partir de una idea. Ustedes no sólo generan más de la mitad de los em-
pleos del país, sino que también proveen servicios y productos cruciales para el bienestar de la
gente y también crean comunidad e identidad local. ¡Estamos orgullosos de nuestros pequeños
y medianos empresarios! Y tenemos que apoyarlos más.
En 2022 movilizamos más de 61 mil millones de pesos adicionales al presupuesto para apoyar a
las Pymes en su reactivación, especialmente a emprendimientos liderados por mujeres y en los
sectores del turismo y de las culturas, y hemos tratado de ir bajando cada vez más la burocra-
cia para aquello. También repactamos más de 85 mil deudas tributarias, condonando multas e
intereses por más de 500 millones de dólares, mediante la ley de Alivio de la Deuda Tributaria
que aprobamos el año pasado.
Perdón la digresión, pero esto me viene a la cabeza, para los diputados de la Araucanía, a pro-
pósito de la condonación de deudas tributarias, hemos instruido al SII para que se condonen las
contribuciones de los predios que están en estado de usurpación.
Para la Pymes. No puedo dejar de mencionar los dos acuerdos que alcanzamos para aumentar
el salario mínimo. Era muy raro que yo habiendo sido parlamentario que se legara a acuerdo
con la CUT, pero, además, con la mayoría de las Pymes y eso, estos dos años, lo logramos mayo-
ritariamente. Y los acuerdos alcanzados para aumentar el salario mínimo y apoyar Mipymes y
cooperativas significa que hoy son 131 mil empresas de menor tamaño que reciben el subsidio
37

LAICNEDISERP
OSRUCSID
para cubrir el alza del ingreso mínimo y, cuando entre en vigencia la nueva alza aprobada en
mayo, serán 170 mil, con un subsidio más alto y con un mecanismo de protección que genera un
subsidio aún mayor en caso que se deteriore la economía.
Este subsidio ha sido un apoyo importante para negocios familiares y locales, como me tocó
verlo, por ejemplo, en la fuente de soda El Rinconcito Acogedor en Independencia, que funciona
hace ya casi 70 años. Visité este restaurante y conocí a su dueña, la señora Carmen Jara, y apro-
vecho de decirle que voy a cumplir la promesa y que me debe una cazuela pronto en su local.
Vamos a seguir trabajando con las Mipymes para abordar temas tan importantes como la ley
de pago a 30 días para mejorar su liquidez y la ley de compras públicas para aumentar en 300
millones de dólares lo que se compra cada año a las pequeñas y medianas empresas, y espera-
mos tener el apoyo de este Congreso ambas leyes tan necesarias para apoyar de verdad a las
Mipymes y que se pueda aprobar en los próximos meses.
ANTI-ABUSOS
Una economía moderna es incompatible, lo sabemos, con las malas prácticas que perjudican
a los consumidores y sus familias. Por eso me alegro que hayamos aprobado, gracias a una ini-
ciativa parlamentaria, también, la ley contra los delitos económicos, ambientales, y de cuello y
corbata, aprobada este 15 de mayo. Se acaban en Chile las clases de ética a quienes se coludan,
a quienes estafen al pueblo y habrá penas proporcionales al daño causado para quienes come-
tan delitos económicos o contra el medio ambiente.
Para proteger, además, a los consumidores, vamos a ingresar un proyecto de ley, de tramitación
que seguramente será una tramitación no exenta de riesgos, ya tuvimos un ejemplo hace un par
de años, para fortalecer y modernizar el Sernac. Tenemos que generar una institucionalidad que
proteja de manera real a los consumidores de Chile.
Y a este nuevo Sernac sumaremos la ley de Consumo Justo para combatir el sobreendeuda-
miento y terminar con las odiosas trampas del comercio, de algunos comercios, no quiero me-
terlos a todos en el mismo saco, de aquellos que, por ejemplo, realizan un traspaso automático
de los gastos de cobranza y el uso arbitrario de cláusulas para acelerar el pago de un crédito.
TRIADA COBRE, LITIO E HIDRÓGENO VERDE
En otra materia. Tenemos una triada muy poderosa, cobre, litio e hidrógeno verde. Sabemos que
el cobre ha hecho crecer nuestra economía y con ello ha financiado, durante décadas, políticas
sociales de educación, vivienda, salud y tecnología. Y para seguir avanzando en el camino del
desarrollo, vamos a impulsar dos industrias clave para el futuro del planeta: la del litio y la del
hidrógeno verde. Hoy, el litio nos permite impulsar el crecimiento y el desarrollo de Chile y de
su gente y nuestro objetivo, declarado, pese a algunos pronósticos que se escuchan por ahí, es
ser principal de este mineral en el mundo. Y en esto tenemos una clara oportunidad de dar un
salto al desarrollo.
38

LAICNEDISERP
OSRUCSID
Por eso, presentamos la Estrategia Nacional del Litio que promueve alianzas público-privado
que conjugan la participación de nuestra nave madre, de la escuadra, Codelco, también con
Enami y una futura Empresa Nacional del Litio con el rol fundamental de las empresas privadas
del rubro y un desarrollo que respete el medio ambiente y vaya de la mano con las comunidades
y los pueblos indígenas, con quienes me reuniré en las próximas semanas, tal como me compro-
metí al momento de presentar esta estrategia.
Afortunadamente, pese al duro debate que generó en el país, afuera son muchas las empresas
e inversionistas internacionales que ya han manifestado su interés de trabajar con nosotros, y
ya se han iniciado las negociaciones con el principal operador del Salar de Atacama. Los invito a
entusiasmarse y compartir esta visión, en donde el Estado, junto con los privados tienen un rol
fundamental en que cada uno aporta y en donde la suma de los dos es mucho más que lo que
cada uno lograría por separado.
En materia de hidrógeno verde nuestro objetivo es convertirnos, también, en uno de los princi-
pales productores del mundo. Y eso lo haremos en conjunto con las localidades que han sufrido
la antigua apuesta por los combustibles fósiles: con ellas construiremos una estrategia local
de desarrollo limpio y sostenible, y estamos avanzando ya en esa dirección para que ciudades
como Tocopilla, Mejillones, Quintero o Coronel puedan cerrar, de una vez por todas, sus termoe-
léctricas sin perder fuentes de trabajo y mejorar su calidad de vida y para que Punta Arenas, mi
querida ciudad natal, tenga un futuro brillante y próspero después de la época del petróleo y el
gas natural.
El Gobierno, liderado por el Ministerio de Energía, los gobiernos regionales de Antofagasta y
Magallanes, la ciudadanía, empresas y universidades están trazando un Plan de Acción para el
desarrollo de esta industria, también siguiendo las recomendaciones que nos dejó como legado
el Gobierno anterior para la cual contamos con un financiamiento del Banco Interamericano de
Desarrollo y el Banco Mundial por hasta 750 millones de dólares.
Por supuesto, la gran minería del cobre seguirá teniendo un rol protagónico en el desarrollo de
Chile. No han sido años fáciles para Codelco, pero los hemos decidido asumirlos con entereza y
transparencia. Por eso, el año pasado me comprometí a fortalecer Codelco y a cumplir y en julio
del 2022 alcanzamos un acuerdo histórico para reinvertir un promedio del 30% de las utilidades
de la empresa entre 2021 y 2024 porque siempre la tentación es sacar todos los recursos de
Codelco, estrujarlos al máximo y nosotros dijimos: “no, reinvirtamos en la misma empresa”, lo
que permitirá financiar su cartera de proyectos, que, además, tenemos las mayores reservas de
cobre del mundo, tener una mejor gestión financiera y asegurar su rentabilidad futura. Podemos
avanzar en minería como lo han hecho países similares al nuestro exigiendo mayor compromiso
con el medioambiente y con tecnología de punta que disminuya los impactos negativos en la
vida de las personas que habitan en zonas mineras.
39

LAICNEDISERP
OSRUCSID
TRANSICIÓN ENERGÉTICA Y DESARROLLO
CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO
Ahora, esto nos lleva inmediatamente a otro tema que es que Chile es uno de los principales
productores de energías renovables del mundo. No sé si han visto, parece casi mágico ver las
imágenes de Cerro Dominador y hoy el desafío es poder almacenar toda esa energía solar
y eólica y, además, establecer las líneas de trasmisión que correspondan, en particular, una
línea que es estratégica para el país, la línea Kimal Lo Aguirre. Este es un paso fundamental
para lograr la carbono-neutralidad antes de 2050 para lo cual este año ingresaremos un pro-
yecto de ley que licite sistemas de almacenamiento de energía eléctrica a gran escala, que
comenzarán su operación cuando ya hayamos dejado el Gobierno, el 2026. Va a ser el proyec-
to más grande de América Latina con una inversión de 2 mil millones de dólares y estará en
el Desierto de Atacama.
Este desarrollo sostenible es el que se hace cargo de entregarle un país mejor a los que vienen
y que no destruye lo que tiene para que quienes vengan después sufran las consecuencias de
nuestro actuar y eso solo se logra con ciencia, con conocimiento y con tecnología; y la ciencia,
el conocimiento y la tecnología solo son posibles si contamos con estudiantes, con investi-
gadores, con equipamiento y con sueños en cada región del país. Por eso, aumentamos en un
13% el gasto público en esta materia en el presupuesto 2023, un alza que no teníamos hace
más de 10 años. Por esto mismo, enviaremos un proyecto de ley para fortalecer el sistema de
financiamiento para el desarrollo, para justamente poder acelerar esta transición productiva
clave para no quedarnos atrasados en el mundo y apoyar en el acceso a crédito a las Pymes
de base tecnológica.
Vamos, además, a duplicar el presupuesto público en I+D, haciendo posible este compromiso
por dos caminos: uno empujado por nuestras universidades regionales, la gran mayoría es-
tatales en todo Chile y otro por aquellas universidades que hoy están moviendo la frontera
de lo posible y nos acercan al futuro. Queremos acelerar el camino para que exista ciencia y
tecnología hecha en Chile, en cada región del país, y ahí nuestra ministra Aisén Etcheverry
está a cargo de esa gran tarea.
Imagínense que por medio del conocimiento y la tecnología locales podamos operar nuestra
propia flota de satélites, conozcamos a cabalidad nuestro océano, seamos capaces de enfren-
tar los problemas de seguridad, las pandemias, los megaincendios, trabajemos mejor con la
tremenda posibilidad que tiene el continente antártico.
Y para esto no podemos olvidar la investigación al interior del mismo Estado que debe mo-
dernizarse, debemos hacer más eficiente el gasto al interior del Estado. Por eso, junto con
potenciar los Institutos de Investigación y Tecnológicos que hoy tienen los ministerios de
agricultura, economía, defensa y energía, entre otros, vamos a crear el instituto del litio y
salares, que ya anunciamos en la Estrategia Nacional del Litio, y el ITP de Convivencia y Soste-
nibilidad Social, que nos permitirá avanzar en mejores políticas de cohesión social que tanto
necesita nuestro país.
40

LAICNEDISERP
OSRUCSID
Ahora, Chile está inserto en el mundo y ya estamos participando, a pequeña escala, en pro-
yectos tan desafiantes como el acelerador de partículas, por lo que trabajaremos en poten-
ciar alianzas de nivel mundial como con el Centro Europeo para la Investigación Nuclear, los
observatorios y con todos los espacios de investigación científica que además son centros de
pilotaje de tecnología hecha en Chile y para el mundo. Orgullo chileno para el mundo.
DESCENTRALIZACIÓN
Y DESARROLLO REGIONAL
Chilenas y chilenos, hemos mencionado a las regiones y para dar un salto al desarrollo nuestro
país necesita que estas sean protagonistas. Este primer año, nuestro foco estuvo, liderado por
el ministro Marcel y los gobernadores regionales, estuvo centrado en la descentralización fiscal
porque sabemos que los recursos y las decisiones tienen que estar más cerca del territorio y no
de una oficina en Santiago. Y de la mano de las autoridades regionales estamos avanzando para
hacer de nuestro país un país más descentralizado.
Cumplimos con una medida largamente anhelada, el royalty a la gran minería del cobre hoy es
una realidad y es desarrollo, es justicia territorial y son recursos nuevos son para las regiones y
las comunas de Chile. 450 millones de dólares adicionales para mejorar la calidad de vida de los
territorios y las comunas.
También, en abril presentamos en Puerto Montt presentamos el proyecto de ley Regiones Más
Fuertes que otorga a los gobiernos regionales más autonomía y flexibilidad para invertir sus re-
cursos y eleva los estándares de transparencia, probidad y participación ciudadana. Si sacamos
adelante este proyecto concretaremos el mayor avance en descentralización de recursos desde
el retorno de la democracia.
La tarea que hemos tenido de colaboración con los gobiernos regionales ha sido insustituible
para aumentar la presencia del Estado en todo Chile y dar respuestas más oportunas. Lo pienso,
por ejemplo, en medidas muy concretas como la reposición del liceo A-17 en Yungay o llegar con
energía eléctrica para 180 familias en sectores rurales de Vilcún.
También seguimos adelante con el traspasado de competencias regionales relacionadas con la
planificación territorial, la evaluación ambiental y entregando poder de decisión en el fomento
a la economía regional.
41

LAICNEDISERP
OSRUCSID
MODERNIZACIÓN DEL ESTADO
Y TRANSPARENCIA
Como esta era una cuenta de hechos concretos había un poquito más que contar, pero ya esta-
mos en la recta final.
En la modernización del Estado, lo decía antes y es algo que me plantea permanentemente
en nuestras conversaciones el senador Coloma, tenemos por delante el desafío de mejorar la
respuesta del Estado para atender las urgencias de la ciudadanía. Para ello, necesitamos ins-
tituciones modernas, que sean eficientes, que estén libres de corrupción, que entreguen un
trato digno y oportuno, y que gasten bien los recursos porque sabemos que en ello se juega la
confianza de las personas. Cuando el Estado da portazos, cuando la gente se siente violentada
por el trato que recibe del Estado se debilita también la democracia.
Estas cifras que salieron hace poco respecto de la valoración de la democracia en Chile y cómo
ha descendido son profundamente preocupantes y tiene que ver también con estos temas, con
cómo tratamos a nuestros ciudadanos quienes tenemos un rol de autoridad.
Para ello, estamos trabajando en un cambio significativo para fines de nuestro Gobierno que
es la integración en una sola página de todos los beneficios sociales que entrega el ministerio
de Desarrollo Social y Familia y, así, las personas podrán postular en un solo lugar a los bene-
ficios y no tendrán que entregar, una y otra vez, los mismos papeles como sucede hoy en día,
con trámites eternos, con pérdidas de horas laborales, con retos, con desgano. Además, esta
página mostrará la oferta total de beneficios de otros ministerios a los que cada persona puede
acceder. Sepan ustedes que hay muchos beneficios que hemos levantado como Gobierno y que
no se han llenado sus cupos por dificultades y que la gente no sabe cómo acceder. Tenemos que
ser capaces de mejorar eso.
Vamos a avanzar con más transparencia y más probidad porque la corrupción, cuando en-
tra, cuesta mucho que salga y tenemos que pararle la mano de manera muy clara y cate-
górica; la corrupción ni el abuso de poder tendrán cabida, vengan de donde vengan, sea
del Partido que sea, sea de la institución que sea. Solo así vamos a poder recomponer la
confianza de la ciudadanía con sus instituciones y con la política.
Por eso, cumpliendo con lo prometido en diciembre de este año, lanzaremos la Estrategia Na-
cional de Integridad Pública para fortalecer la lucha contra la corrupción en todas las institu-
ciones del Estado y en el sector privado. Esto no es algo baladí porque hemos visto cómo los paí-
ses que se enfrentan a la corrupción su alma se van deteriorando de manera muy progresiva y es
muy difícil salir de ahí, pero somos un país con instituciones fuertes. No permitamos que permee.
En este marco, ya estamos trabajando en una ley que mejora los mecanismos de transparencia y
probidad en los municipios y dimos urgencia a la tramitación de proyectos para crear un nuevo
42

LAICNEDISERP
OSRUCSID
canal de denuncias de corrupción en el Estado a cargo de la Contraloría y fortalecer los meca-
nismos de transparencia de las instituciones.
A mis colaboradores les pido que nos ensuciemos, con mucha convicción, los zapatos saliendo a
terreno, metiendo en el barro, pero nunca, nunca las manos.
Estamos impulsando, además, un proyecto para prevenir conflictos de interés en el tránsito
del sector público hacia el privado, la llamada “puerta giratoria”.
Me gustaría, en materia de modernización del Estado, referirme a un importante paso que di-
mos en esta materia durante el año 2022:
Por primera vez en su historia las Fundaciones ligadas a la Presidencia, Artesanías de Chile,
Chilenter, la FOJI, Prodemu, Integra y el MIM, tiempos nuevos, van a pasar a ser lideradas por
personas con un perfil acorde a sus temáticas, con experiencia y trayectoria, generando, de esta
manera, estabilidad programática y profesionalización de fundaciones que cumplen una tre-
menda labor. Este proceso finalizó hace unas semanas y fue valorado transversalmente porque
garantiza una mejora del impacto social de su trabajo con los grupos de la población y las co-
munidades con que se vinculan. Me ha tocado verlo en Integra, me ha tocado verlo en Prodemu,
me ha tocado verlo en la FOJI, me ha tocado verlo en Chilenter.
Asimismo, como comprometimos y liderado por la ex Coordinadora Sociocultural, Irina Karama-
nos, a fines de 2022 se concretó el cierre de la oficina de Primera Dama, un espacio improbable,
pero, a la vez, paradigmático para dar un giro con perspectiva de género por estar cargado de es-
tereotipos, sin desmerecer a quienes ocuparon ese espacio antes que también realizaron labores
muy importantes, pero que hoy no responde a la necesaria probidad y legitimidad democrática
que le exigen los tiempos contemporáneos a la estructura del Estado. Y en esto hemos cumplido.
DESARROLLO RURAL
Tengo mucho que contarles en desarrollo rural, pero temo de su paciencia.
Muchos de ustedes son representantes de zonas rurales porque no nos olvidemos que, pese a
que mucha gente o las personas parecieran pasar permanentemente en las grandes ciudades
o metrópolis, 1 de cada 4 personas vive en zonas rurales y 263 de las 345 comunas del país son
rurales. La ruralidad es un espacio en donde Chile se formó como nación y su patrimonio cultural
está en la base de nuestra identidad. Ayer y hoy, estas zonas son fundamentales para avanzar
hacia un desarrollo que sea más sostenible.
Este mundo, como sabemos y lo saben sus habitantes, me ha tocado verlo en Quillón, en Ránquil,
me ha tocado verlo en lugares aislados de la Región de Aysén como Cerro Castillo, incluso en
sectores de la RM como Alhué representa un espacio de desigualdad histórica al que Chile le ha
dado la espalda. Por ejemplo, en los campos muchas viviendas no cuentan con acceso a servi-
43

LAICNEDISERP
OSRUCSID
cios básicos como agua o electricidad y solo el 17% tiene conexión a internet fija, mientras que
en las ciudades es de un 70%. Los saben muy bien en Ñuble.
Tenemos el imperativo ético de impulsar un desarrollo rural que genere más y mejores oportunida-
des: a los mayores su merecido descanso después de una vida de trabajo y a los jóvenes que quieran
ver en su tierra un lugar donde desarrollarse y que no los obliguemos al exilio y al destierro.
Con este objetivo, hemos puesto el foco en tres grandes desafíos del mundo rural: fortalecer la
seguridad alimentaria, la seguridad hídrica y dotar a las zonas rurales de servicios indispensa-
bles para el desarrollo de la vida como salud y educación.
SEGURIDAD ALIMENTARIA E HÍDRICA
En seguridad alimentaria tuvimos grandes desafíos este 2022 y para que todos los agricultores,
de todos los tamaños, siguieran produciendo alimentos, lo conseguimos destinando 258 mil
millones de pesos para apoyar a 170 mil agricultores en la siembra de sus cultivos tradicionales
y en la compra de fertilizantes y forraje. Vi al Ministro Esteba Teo Valenzuela cargando los fo-
rrajes de lado a lado para asegurarse que llegaran a todas partes. Aquí también el Banco Estado
jugó un rol fundamental en esta tarea del Siembra por Chile, que va a seguir operativo durante
este año en donde nos anticipamos a la falta de fertilizantes producto de la guerra en Ucrania.
También, seguimos trabajando para asegurar una alimentación sana, al alcance de todos, que es
el foco de la Estrategia Nacional de Soberanía para la Seguridad Alimentaria en base, doña
Alejandra Sepúlveda, a la agricultura familiar campesina.
La falta de agua es uno de los padecimientos más dolorosos del mundo rural. Por eso, me dio
tanta alegría cuando pudimos inaugurar el embalse de Chironta en el norte de Chile, en la Re-
gión de Arica, en el valle de Yuta que le va a cambiar la vida a cientos de agricultores muy de-
jados de lado. Es un embalse, además, perdone que me refiera tanto, pero como está presente,
que inició la Presidenta Bachelet, también.
En materia de agua potable rural, hemos construido 39 de estos sistemas APR entre Tarapacá
y Aysén para más de 36 mil personas y estamos prontos a concluir la construcción de 8 nuevos
proyectos que van a beneficiar a 4 mil 600 personas en Camiña Alto, en Terao y en Valle Simp-
son. Durante este año y el 2024, el MOP proyectamos construir y mejorar sistemas beneficiando
a 76 mil personas. Además, acá me acuerdo que una de las diputadas que estaba en la comisión
Pórtico me mencionó una situación bien crítica en Corral, vamos a revisar el tema de Corral que
me dijo que habían más de mil familias sin agua por el fallo de un APR.
Además, hemos destrabado importantes inversiones como la licitación de Agua Potable Rural
de Pupuya en Navidad en la sexta región.
44

LAICNEDISERP
OSRUCSID
En materia de eficiencia hídrica, la CNR ha hecho un avance notable hemos logrado con convic-
ción y diálogo el avance de la ley de Fomento al Riego que va a establecer mecanismos claves
para la adaptación del sector agrícola al cambio climático, para focalizar mejor los apoyos y
para mejorar los sistemas de riego a lo largo del país haciéndolos más eficientes. Esperamos
que se apruebe este año y que podamos lograr duplicar los subsidios para los pequeños y me-
dianos agricultores, pasando de 9 a 18 mil millones al año. Y confiamos, no depende de nosotros,
pero que este año tengamos la bendición de las lluvias que nos acompañen para poder mejorar
la situación de déficit que tenemos.
Y así vamos progresamos de forma integral para mejorar la vida en el campo donde están los
inicios de nuestro Chile.
EDUCACIÓN, SALUD, CONECTIVIDAD DIGITAL
Y SUMINISTRO DE ENERGÍA RURAL
En matera educacional, impulsamos el Plan de Fortalecimiento de la Educación Rural Gabriela
Mistral para entregar mejores oportunidades a los 282 mil estudiantes de establecimientos
rurales de Chile que no queremos que se vean obligados a irse a las ciudades y estamos llevan-
do adelante proyectos de mejora de infraestructura, liderado por el ministro Ávila, en 164 de
estas escuelas. Además, conversando con alcaldes de Chiloé, de Lonquimay, de la Araucanía me
han planteado permanentemente la necesidad que tienen de poder recibir ayuda por parte del
Estado para financiar el transporte rural de los municipios para asegurar que los niños puedan
ir a clases. Por lo tanto, he instruido la conformación de una mesa para encontrar una solución
a este déficit que se genera en los municipios producto del transporte de estudiantes en la
ruralidad. Esto es importante porque, si no, poco a poco, por falta de visión a largo, de ir despo-
blando Chile.
Lo sabe mi colega Vlado Mirosevic, estuvimos hace poquito en la Región de Arica tiene una
particularidad que, en general, las regiones extremas comparten, pero en Arica es más marcado
todavía, el 99% de la población de Arica vive en el 1% del territorio que es la ciudad de Arica.
Sin embargo, en lugares más alejados como Poconchile, como Putre, como caleta Camarones
tienen muy poco desarrollo justamente porque faltan este tipo de oportunidades porque los jó-
venes se ven obligados a partir, porque no se ven posibilidades de desarrollo futuro, eso es algo
que tenemos que revertir. La concentración de la población solamente en grandes ciudades
implica un empobrecimiento de la calidad de vida. Eso tenemos que revertirlo con una visión de
Estado de largo plazo.
PUEBLOS ORIGINARIOS
Ahora, permítanme referirme a una materia en donde tenemos una deuda demasiado grande.
En materia de pueblos indígenas, nos hemos propuesto cultivar una nueva relación del Estado
con los pueblos originarios basada en el respeto, en el entendimiento mutuo y profundizando el
45

LAICNEDISERP
OSRUCSID
camino del diálogo utilizando todas las herramientas que nos entrega la institucionalidad para
ese fin y siendo muy claros en que la violencia no es el camino.
De eso se trata el Plan Buen Vivir que lanzamos en junio de 2022 y que combina una agenda de
reconocimiento y diálogo con el pueblo mapuche, y una importante inversión pública para el
desarrollo regional del Biobío y La Araucanía.
En medio de mucha frustración y malestares acumulados por décadas de abandono, más 160
años burlados por unos y por otros, este primer año, logramos que el Estado vuelva a estar pre-
sente en comunas como Tirúa, Alto Biobío, Ercilla, Traiguén y Lonquimay.
La inversión contemplada alcanza a 403 mil millones de pesos y está siendo destinada a dotar
de infraestructura, conectividad y servicios básicos a las comunidades indígenas y rurales de las
regiones que conforman el Plan. De este monto, este 2023 vamos a invertir 221 mil millones en
ejecutar obras como arranques de agua potable y conservación y mejoramiento de caminos. Tra-
bajamos para que esta sea una política permanente que no dependa de los cambios de gobiernos.
Nos dijeron, con preocupación, los parlamentarios de la Araucanía en una advertencia que tomo
de buena fe para anticiparnos y tratar de mejorarla que iba a ser muy difícil ejecutar todo el
presupuesto que le habíamos asignado al MOP en la zona. Estamos preocupado de ello.
Pero permítanme mencionarles un par de obras que creo que vale la pena destacar porque
detrás de ellas ha habido un esfuerzo de coordinación entre gobiernos locales, comunidades y
autoridades que es tremendamente valioso, por ejemplo, el puente Chichintahue en Alto Biobío,
esperado por la comunidad hace 20 años conseguimos su aprobación y vamos a licitar la obra en
los próximos meses. O en la comuna de Cañete, el proyecto de Conservación Caminos Indígenas
sector Huape Pocuno actualmente ya en ejecución. O la Conservación de caminos indígenas en
la comuna de Contulmo pronto a licitarse. En La Araucanía podemos señalar el proyecto de con-
servación Catrianchi - Chivilcoyan en Nueva Imperial, cuya primera piedra ya ha sido levantada.
O también la terminación del Mejoramiento de la Ruta S-70 sector Pocoyán - Puente Peule en
Toltén. Estos son solo algunos ejemplos de más de 87 proyectos nuevos que se impulsarán du-
rante este 2023 para ambas regiones desde el Programa de Infraestructura para el Buen Vivir
de MOP para llegar con el Estado donde, por años, no llegó.
Ahora, esto va a requerir mucho trabajo, muchos profesionales y ahí, quienes trabajan conmi-
go saben que estamos permanentemente apretando, levantando el teléfono, cumple, cumple,
cumple, se exige más y les pedimos a todos, su colaboración para sacar esto adelante.
Ahora, lamentablemente, yo estoy plenamente consciente de que estas medidas son insufi-
cientes al lado de la deuda que arrastramos en materia de relación con los pueblos indígenas.
Por eso, en noviembre pasado anunciamos la conformación de la Comisión Presidencial para la
Paz y el Entendimiento que busca sentar las bases para una solución duradera y sostenible del
conflicto intercultural del pueblo chileno con el pueblo Mapuche y que debe involucrar a todos
los sectores sociales, políticos e institucionales relevantes de la zona. Me habría gustado y era
46

LAICNEDISERP
OSRUCSID
nuestra idea, lanzarla antes, pero las diferentes coyunturas que ha habido en nuestro país, en
particular las coyunturas electorales, se nos sugirió desde diferentes lados esperar a que estas
se resolvieran para poder avanzar sin esas tensiones.
Esta comisión va a comenzar su funcionamiento este mes de junio, el 21 de junio, y va a ca-
tastrar las tierras ancestrales reclamadas por comunidades mapuches, además de los títulos
de merced y propondrá al país mecanismos concretos, con plazos establecidos, que permitan
reparar esta deuda histórica, abordando la raíz del conflicto e identificando, a la vez, qué tie-
rras no pueden ser devueltas. Es importante que tengamos la claridad de cuál es la demanda.
Establecida cuál la demanda, tenemos que determinar qué tierras se pueden devolver. Hoy hay
tierras en donde están construidas ciudades, esas ciudades se van a mantener. Acá estamos
tratando de ir al origen del problema, en búsqueda de la raíz y, por eso, este trabajo va a ser
tremendamente importante y yo espero que, de cara a los 200 años del Tratado de Tapihue,
podamos en conjunto, ofrecerle al pueblo chileno y al pueblo mapuche una reconciliación y un
reencuentro. Para eso, reitero, la violencia tiene que ser dejada de lado.
También hemos trabajado en otras comunidades. Por ejemplo, en el norte, tras décadas de lu-
cha de las familias que componen la comunidad Aymará Chusmiza-Usmagama, cumplimos con
transferir cerca de casi 15 mil hectáreas de tierras ancestrales en la región de Tarapacá y que
se encontraban en manos del Fisco.
Hay mucho más que hacer, no alcanzo a detallarlo, pero es una gran área de trabajo que estamos
llevando adelante desde la Secretaría General de la Presidencia.
INCENDIOS Y PLAN DE RECUPERACIÓN
POST-INCENDIOS
Ustedes saben, lo vivieron, nos asustamos, nos angustiamos, nos preocupamos, nos ocupamos
porque este verano enfrentamos un megaincendio que abarcó desde el Maule a La Araucanía
y golpeó con especial fuerza a Ñuble y el Biobío. Veintiséis compatriotas perdieron la vida y el
fuego arrasó con más de 368 mil hectáreas en un par de semanas, en donde miles de familias
perdieron sus hogares, sus cosechas, sus animales, su sustento, sus historias y sus recuerdos.
Estuvimos juntos, más de 30 días luchando contra el fuego.
Y quiero expresar mi más profundo y sentido reconocimiento a los más de 5.600 brigadis-
tas y bomberos chilenos que combatieron las llamas, incluso con una bombero mártir de una
compañía de Coronel. Y también agradecer a los 891 brigadistas de América Latina y Europa que
hicieron posible el despliegue de más de 90 aeronaves y a todas las personas que enfrentaron la
emergencia con coraje, con templanza y solidaridad. No se imaginan cómo era escuchar el rela-
to de los niños de la escuela de la caleta de Punta Lavapié que tuvieron que escapar en barcos
improvisados en el momento del incendio que estaba arrasando con su caleta y no les dejaba
otra salida. También quiero agradecer al sector privado que colaboró de manera estrecha en
47

LAICNEDISERP
OSRUCSID
el combate al fuego y que hoy sigue siendo parte importante y fundamental del proceso de
reconstrucción. Sin esta colaboración público-privada no hubiese sido posible e internacional.
También colaboraron, por cierto, los municipios, Gobiernos Regionales, nuevamente las Fuer-
zas Armadas y Carabineros. Y, gracias a todo esto, a este trabajo mancomunado, una vez más,
cuando nos unimos sacamos las cosas adelante, hoy puedo decir con tranquilidad porque costó,
costó y no se imaginan cuánto tuvimos que apretar, que el 100% de las viviendas de emer-
gencia ya están instaladas. Son más de 1.800 familias que ya cuentan con un techo y seguimos
trabajando para que dentro de 15 días todas estas viviendas, cuya estructura ya está instalada
en el lugar, tengan el alcantarillado que corresponde y para que al 30 de julio concluyamos de
reponer el acceso a la electricidad en la totalidad de ellas. Varias de ellas ya lo tienen, pero ha
habido problemas en la instalación de los RCS y, por lo tanto, estamos también apretando el
tranco para poder llegar a tiempo.
Estos hechos nos enseñan que debemos estar cada vez más preparados. Y, por eso, desde Conaf
estamos trabajando en la generación de zonas de amortiguación y cortafuegos, entre otras
medidas, y Bomberos de Chile cuenta con todo nuestro apoyo para fortalecer sus recursos hu-
manos y materiales, como una ley que se promulgó hace poquito en el Parlamento para en-
tregar las acreencias bancarias no reclamadas. Por eso, recogiendo estas experiencias, este
año enviaremos al Congreso el proyecto de ley de Incendios Forestales y Rurales que dará las
herramientas adecuadas para prevenir, mitigar, controlar y extinguir eficazmente estos sinies-
tros que cada año acarrean más devastación, como fue también el caso de Viña en el sector de
Forestal Alto en donde parlamentarios acá presentes colaboraron, incluso, apagando el fuego.
Sr. bombero Lagos Weber, pero donde todos prestaron colaboración.
Y también a Tatiana Rojas a quien le pedimos hacerse cargo de la reconstrucción de Viña, logra-
mos cumplir. Y aprovecho de agradecer a Paulina Saball que, gracias a su tremenda experiencia,
logramos avanzar tremendamente en reconstrucción. Y también a Francisca Perales que llevó
adelante el proceso de las ayudas tempranas que fue tremendamente importante.
Ahora, en esta misma línea tenemos que anticiparnos, porque siempre que sucede una catás-
trofe la primera pregunta obvia es: “¿cómo? ¿no estaban preparados?”. Uno nunca puede estar
preparado 100% porque no sabemos exactamente lo que va a pasar, pero en la línea de preven-
ción he instruido, se lo dije a la ministra del Interior y ayer se ejecutó la orden, la conformación
de un COGRID (Comité de gestión de riesgo de desastres) para adelantar medidas de cara al
fenómeno del niño que este año tiene el potencial de causar graves estragos en diferentes
zonas de la costa del Océano Pacífico. La Ministra del Interior, además de estar cargo de toda
la agenda de seguridad con el subsecretario Monsalve, Cataldo y Vergara, además tiene que
hacerse cargo de estas tremendas tareas y, además de gobernar el Gobierno. Entonces, imagí-
nense la cantidad de pega que tiene nuestra querida Carolina Tohá, Muchas gracias, Ministra.
48

LAICNEDISERP
OSRUCSID
PESCA
Tenemos que hablar de la pesca porque Chile tiene 4 mil kilómetros de costa y es uno de los
ecosistemas marinos más ricos del mundo que tenemos que cuidar. Y, para ello, necesitamos
una legislación eficaz para desarrollar la pesca artesanal y garantizar la sostenibilidad de nues-
tros recursos.
Sabemos, y me imagino que ya a estas alturas en el Congreso nadie lo duda, que la actual Ley
de Pesca está cuestionada por hechos comprobados y sancionados de corrupción y cohecho. En
la cuenta pública del año pasado nos comprometimos en avanzar en una nueva Ley de Pesca
limpia de todo atisbo de corrupción y fruto de un debate abierto y transparente.
Así, en agosto del año pasado se dio inicio al proceso de elaboración de una nueva Ley de Pesca
liderado por el subsecretario de Peca, Julio Salas, mediante los denominados Encuentros con la
Pesca que ya concluyeron con más de 200 instancias de participación en todo Chile. Y este se-
gundo semestre, ingresaremos al Congreso un proyecto de ley cumplirá nuestro compromiso de
una distribución más equitativa de recursos, fortaleciendo la investigación científica, logrando
condiciones mínimas de protección social para pescadoras y pescadores artesanales con reglas
claras, justas y sostenibles, para todos los actores involucrados.
PROTECCIÓN AMBIENTAL
Esto se vincula directamente con la necesidad de la protección ambiental porque en nuestro
país y el mundo estamos viviendo una triple crisis ecológica que incluye la crisis climática, de
contaminación y la de biodiversidad. Felicito a los parlamentarios y parlamentarias que votaron
a favor del reconocimiento de la ciencia, a propósito del proyecto de resolución hace pocas se-
manas, de evidencia científica, manifiesto mi preocupación por el escepticismo que todavía se
genera en algunos ante y un hecho que es tan evidente. No neguemos la ciencia.
Ante la crisis de contaminación y su expresión más extrema, que son las zonas de sacrificio, esta-
mos enfocados en recuperar para la gente los territorios que han pagado el precio de un modelo
de desarrollo que hoy buscamos superar. Ayer cumplimos una promesa histórica para Quintero y
Puchuncaví, con el cierre definitivo de la Fundición Ventanas, gracias al acuerdo al que llegamos
con las y los trabajadores. Esta es una decisión estratégica para Codelco y para el país, y un paso
más hacia la justicia ambiental y la aplicación de los principios del acuerdo de Escazú.
Esta decisión no fue fácil en su momento, comité político de emergencia, una noche de lunes y en
donde una ministra sin experiencia política, pero con mucha convicción en ese momento, me dice
“estas son las cosas por las que vale la pena luchar”. Maisa Rojas, muchas gracias, porque esto es tuyo.
Ahora, no es suficiente porque los episodios de contaminación e intoxicación de cientos de ni-
ños en las últimas semanas así nos los recuerdan de manera desgarradora. Por eso tal como Co-
delco está transitando hacia mejores estándares, también tienen el deber de hacerlo las otras
49

LAICNEDISERP
OSRUCSID
19 empresas privadas del polo industrial, incluida ENAP, a la vez que el Estado fortalece su
capacidad de fiscalización. Tal como me dijeran los estudiantes del Colegio Francia de Quintero
en una carta que me enviaron, a través del diputado Ibáñez, el 30 de mayo, debemos velar por
sus derechos a la educación y a tener una vida segura y sana.
Frente a la crisis de biodiversidad, estamos actuando en dos líneas: por una parte, hemos logrado
que después de 12 años hoy estemos muy cerca de que el Servicio de Biodiversidad y Áreas Pro-
tegidas sea una realidad. Ya salió de la mixta, falta la aprobación en ambas Cámaras. Les confieso
y creo que vale la pena explicitarlo porque fue un debate en el último tiempo, que nosotros, desde
el Gobierno, teníamos la voluntad que en las áreas protegidas no se renovaran las concesiones de
salmonicultura por el impacto que provocan en el suelo marino. Eso desgraciadamente se perdió
en la comisión mixta, y me parece que esta es una industria que genera mucho empleo, que es
importante, que hay que cuidar, pero que tiene que ser más reflexiva respecto a sus estándares
ambientales, tal como lo hemos visto en particular en las regiones de Los Lagos y Magallanes. Se
puede hacer mejor y podemos cuidar nuestros ecosistemas de mejor manera.
Desde que asumimos el Gobierno a la fecha, hemos avanzado en la creación de 16 áreas pro-
tegidas de norte a sur, protegiendo ecosistemas tan valiosos y vulnerables como el desierto
florido. En total, hemos sumado 374.225 hectáreas al resguardo de la biodiversidad y de nuestro
patrimonio natural. Noten, por favor, que en los incendios del verano se quemaron más hectá-
reas de la que hemos sido capaces de proteger. Esa es la dimensión de estas tragedias, por eso
es importante anticiparnos y proteger de mejor manera.
Ahora, frente a la crisis climática, en cumplimiento de la Ley Marco de Cambio Climático, en la
cual Chile es uno de los pioneros, estamos trabajando, en primer lugar, implementando las urgen-
tes y tan necesarias estrategias de adaptación para garantizar la supervivencia de nuestro pueblo,
de sus sistemas de vida y de los ecosistemas. En el corto plazo ya lo estamos viendo en el mundo,
vamos a tener migraciones entre los países, migraciones producto de la crisis climática.
Y, además, esto es un esfuerzo transversal que se manifiesta, por ejemplo, en el foco que tiene
la Ley de Riego que estamos impulsando, para producir más con menos agua y garantizar su uso
sustentable, o en la gestión de riesgo de desastres que lidera Senapred que hoy está tomando
acciones preventivas anticipándose, como decía antes, a la llegada del fenómeno de El Niño.
En segundo lugar, hemos continuado con nuestro compromiso de lograr la carbono-neutralidad
a más tardar en 2050 y empujado en los foros internacionales a que el resto de los países, en
particular aquellos que son más contaminantes, cumplan también con esta meta. Porque en-
frentar la triple crisis ecológica implica cambiar de manera gradual, pero decidida, el modo en
que nos planteamos el desarrollo industrial. Y, para eso, también tenemos la suerte de poder
producir minerales que ayudan en esa transición.
Estamos impulsando, además, importantes cambios en el Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental, para poder generar certezas y confianzas en todos los actores y que estas sean de-
cisiones cada vez más técnicas y respaldas por los organismos correspondientes.
50

LAICNEDISERP
OSRUCSID
LOS HITOS 2023
Termino con dos hitos que van a marcar, sin lugar a dudas, este año 2023. En primer lugar, la
conmemoración de los 50 años del golpe de Estado que quebró nuestra democracia y los
Panamericanos y Parapanamericanos 2023.
50 AÑOS
Como todos saben, el 11 de septiembre próximo conmemoramos medio siglo del golpe de Es-
tado que quebró la democracia en nuestro país y que trajo consigo asesinato, muerte, tortura,
exilio, destierro y tantas otras tragedias que no podemos olvidar.
Pienso que esta conmemoración nos debe ayudar a superar los tiempos de miedos y odios, los
cuales llevan —como los chilenos lo sabemos bien—, a caminos de división, violencia y, hemos
visto cada vez más, un porfiado e inaceptable negacionismo. Por eso, quiero aprovechar, como
Presidente de Chile, esta solemne ceremonia para pedirles a quienes estamos aquí reunidos, a
las y los representantes de la República en toda su diversidad y en todos sus colores políticos, a
que nos unamos como un solo cuerpo, como una sola alma, para evitar que el veneno de la falta
de empatía y de la intolerancia se siga inoculando en nuestro cuerpo colectivo.
Los 50 años del golpe de Estado son una ocasión propicia para que reafirmemos que ninguna
diferencia entre nosotros nos llevará a descuidar y dejar de defender la democracia y los dere-
chos humanos.
¡Lo exigimos!
Como escribiera Cristóbal Jimeno, cuyo padre Claudio fue apresado y hecho desaparecer aquel
11 de septiembre de 1973 en La Moneda, “así como una persona que no enfrenta su pasado no
es capaz de superar sus traumas, una sociedad que no se reafirma éticamente seguirá enferma,
no se mejorará”.
Compatriotas, hace un año señalé ante este Honorable Congreso Nacional que no claudica-
remos en el deber moral que representa agotar todos los recursos necesarios para que los
detenidos desaparecidos y ejecutados cuyos cuerpos aún no son encontrados, puedan des-
cansar en paz. Algunos dirán que ha pasado mucho tiempo, pero mientras ellos nos sigan
faltando, Chile está incompleto.
Por eso he anunciado la puesta en marcha de un Plan Nacional de Búsqueda, que hoy lidera
el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos en conjunto con las agrupaciones de familia-
res de víctimas y que presentaremos en detalle en agosto de este año.
51

LAICNEDISERP
OSRUCSID
Sabemos que ha pasado mucho tiempo, pero, como dije en marzo en la fosa de Pisagua, donde
se descubrieron cuerpos que habían estado escondidos por casi 17 años, el éxito es un desafío,
pero quiero reiterar que no vamos a claudicar en el deber moral que representa para nues-
tra patria y también para nuestra generación agotar todos los recursos necesarios para que
los familiares de los detenidos desaparecidos y ejecutados políticos que no se han encon-
trados conozcan la verdad de lo sucedido. Sabemos que nada compensará el daño, los años
de búsqueda de dolor y de ausencia, pero como sociedad les debemos dar la oportunidad de
despedir a sus familiares y a nosotros mismos darnos la oportunidad de sanar y aliviar un poco el
dolor de tantos años que no termina de fluir. Durante demasiados años la búsqueda de las víc-
timas de desaparición forzada fue empujada casi de manera exclusiva por las familias, y hoy el
Estado, en su conjunto, es el que se hace cargo de esta tarea pendiente, consciente del tiempo
que ha pasado y de las dificultades que implica.
Y por eso para dar mayor fuerza al Plan Nacional de Búsqueda, vamos a modernizar y fortalecer
el Servicio Médico Legal, con una inversión de 14 mil millones de pesos para el 2024.
Además, el Ministerio de Bienes Nacionales ha recuperado para el país sitios de memoria tan
relevantes como el campo de prisioneros de Rocas de Santo Domingo, el recinto de La Provi-
dencia en Antofagasta o el predio en que se construirá el memorial del Cerro Chena. Y en su
última sesión, el Consejo de Monumentos Nacionales declaró siete nuevos sitios de memoria.
Se cumple de esta manera el compromiso del Estado chileno de tener al menos un sitio de
memoria en cada región. Y yo espero que en esto perfeccionemos sin divisiones, sin preten-
siones de supremacía que no nos van a llevar a encontrarnos. Pero espero también que no haya
negacionismo y lo digo muy en serio, porque cuando suceden hechos como cuando se intentó
quitar los recursos del Museo de la Memoria en la Dirección de Presupuesto como parte de una
negociación política, nos dañamos no al Gobierno, no a un Partido, nos dañamos como sociedad.
La memoria es la base de la sociedad justa que vamos a construir en conjunto y me anima la
esperanza de que en este aniversario seamos capaces de tener una mirada común que, a partir
de la condena histórica transversal a las atrocidades del pasado, sostenga, tal como hemos
sostenido en el extranjero, acá en nuestra patria, en Chile, el valor universal y civilizatorio de
los derechos humanos y la importancia de la democracia, que ha vuelto a estar amenazada en
el mundo justamente por quienes relativizan la centralidad de dichos derechos. Avanzar en
verdad, en justicia, en reparación, en no repetición, no es una causa de la izquierda, sino que
debiera ser la de todo el arco político sin excepción. La justicia no es venganza, es justicia nada
más y nada menos.
Para esto, compatriotas, vamos a impulsar la creación de un Archivo Nacional de la Memoria,
y un conjunto de actividades en los que la sociedad civil será la protagonista, porque es ella la
protagonista de su propia historia: museos, universidades, organizaciones sociales y de dere-
chos humanos, partidos políticos se desplegarán en todo Chile para hacer de esta conmemora-
ción una energía que nos empuje hacia adelante.
52

LAICNEDISERP
OSRUCSID
Tuve la oportunidad de conversar con el Presidente de Uruguay Lacalle Pou de tendencia di-
ferente a las que yo profeso y le pregunté por la marcha del silencio que realizan en Uruguay,
en donde militantes de partidos que años atrás apoyaron la dictadura, pero que no la vivieron
personalmente, acompañan en silencio marchando por las calles a los familiares de las víctimas
de la tortura, la desaparición, la muerte y el exilio.
Las dictaduras pueden tener diferentes colores políticos, hay países a los que le ha tocado algu-
nas y a otros otras. La pregunta es cómo con verdad y justicia nos podemos encontrar.
Tenemos el reto de sacar lecciones para el futuro. Y creo que esta conmemoración de los 50
años puede ser un buen momento para hacernos preguntas como sociedad, para que conver-
semos sin perjuicio dentro de las casas, no a la defensiva, entre distintas generaciones, en los
claustros académicos, en los espacios de creación, allí donde se ejerce la política: ¿qué es lo que
hemos aprendido en estos 50 años? Más allá de nuestras diferencias, ¿a qué estamos dispuestos
a comprometernos en conjunto? ¿Cómo haremos para vivir juntos, respetándose y asumiendo
nuestra diversidad? ¿De qué modo podemos erradicar o aislar lo más posible la violencia de
nuestra convivencia?
Y es que no sólo debemos cuidar nuestra democracia, también es importante que cuidemos
nuestra convivencia cotidiana y el respeto mutuo. En un país que pretende ser moderno y civi-
lizado no es aceptable que se hostigue a una académica por ser mapuche, no es aceptable que
se enrostre a un diputado o diputada el dolor más terrible que puede haber que es la muerte
de su hija/o; no es aceptable que un ministro tenga que dar explicaciones especiales respecto a
una política pública por ser homosexual o que una senadora que sufrió una gravísima violación
a sus derechos humanos que la privó de su visión tenga que responder a acusaciones absurdas
y revictimizantes. No podemos, compatriotas, acostumbrar a estos retrocesos civilizatorios, a
esta falta de humanidad y a este afán de humillar, a esta barbarie. Estamos en Chile en el siglo
XXI y todos tenemos el deber de respetar a cada una a cada uno de los seres humanos que ha-
bitan nuestra patria. Y mi compromiso es que, como Presidente de la República, pondré toda
mi fuerza, toda mi constancia y todo mi cariño para logremos juntos una convivencia distinta,
basada en el respeto y la dignidad humana.
PANAMERICANOS
Y PARAPANAMERICANOS
Último hito. Ustedes saben, quizás algunos de los presentes podrá todavía acordarse de que, en
1962 Chile, hace solo dos años, había sido asolado por el mayor terremoto de la historia moder-
na, pero aún soñaba con organizar el Campeonato Mundial de Fútbol de 1962, “porque no tene-
mos nada, lo queremos todo”, decía Carlos Dittborn. Esa frase, ese esfuerzo quedó grabado en
el alma nacional. Y lo logramos y hasta el día de hoy nos emociona el gol de Eladio Rojas. Fuimos
el sexto país del mundo en organizar un mundial de fútbol en donde nuestra selección tuvo el
logro más importante de su trayectoria y ese espíritu creo sigue inspirándonos desde entonces.
53

LAICNEDISERP
OSRUCSID
Quiero agradecerles a todos los chilenos y chilenas que día a día hacen del deporte una parte
de sus vidas: en canchas de barrio, clubes comunales con pachorra y pasión, colegios, grupos de
amigos y amigas. Gracias a los profesores de educación física, a los entrenadores profesionales
y amateurs. Y, por cierto, los deportistas profesionales que nos enorgullecen infinitamente con
sus esfuerzos y logros. Habría tantos que nombrar que no quiero cometer el pecado de nombrar
a la mayoría, pero me voy a referir a unos, que es el equipo de karate de Chile que acaba de
lograr una tremenda actuación de cara a los Panamericanos en, si mal no recuerdo, República
Dominicana. Ellos representan el esfuerzo de tantos deportistas chilenos y chilenas que muchas
veces en condiciones precarias, sin apoyo, teniendo que juntar plata para los viajes o para los
implementos, lo sacan adelante. Dignidad para todos ellos, de eso se trata.
Gracias a ellos, también se nos viene inmediatamente otra reflexión. Si nos preguntan cuál es el
arma más letal contra la delincuencia que hoy se enseñorea en comunas y barrios de nuestras ciu-
dades, no me cabe duda cuál es la respuesta: el deporte, a lo largo de todas las etapas de la vida.
Y gracias al trabajo de muchos dirigentes y autoridades del Gobierno anterior, Chile ganó la or-
ganización de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos 2023. Se trata, démonos cuenta,
del evento deportivo más importante desarrollado en Chile desde el Mundial de 1962. No es
fácil organizar un evento de esta magnitud, pero el país debe saber que estamos actuando con
decisión para subsanar todas las dificultades y asegurar una organización que cumpla con los
más altos estándares de eficiencia y transparencia. Y, por eso, le hemos pedido incluso a Contra-
loría un control preventivo respecto del estado de la organización de los juegos.
Santiago 2023 es el evento más importante después de los Juegos Olímpicos a nivel mundial.
Son 41 delegaciones Panamericanas y 33 Parapanamericanas. 60 disciplinas panamericanas y
18 parapanamericanas y más de 8.000 deportistas que se darán cita en nuestro país por más
de 30 días, no solo en Santiago, también en Biobío, Valparaíso y O’Higgins, que serán sedes de la
gran fiesta deportiva del continente y una de las más relevantes del mundo, donde chilenos y
americanos podremos volver a mirarnos a los ojos y a sentirnos parte de una misma comunidad.
Así se construye patria.
Estamos seguros que Santiago 2023 será la fuente de recuerdos inolvidables, de instantes que,
como el Mundial del 62, como las Olimpiadas del 2004, como las Copa América del 2015 y el
2016 o las hazañas de otros grandes deportistas como Kristel Köbrich o Marlene Ahrens, van a
quedar en la retina de las futuras generaciones y en la historia deportiva de nuestro país. Por
eso queremos que Chile entero, de Arica a Magallanes, y en especial las niños y niños, se sumen
a esta gran fiesta deportiva; que no solo asistan a sus competencias y eventos en las ciudades,
sino que la sigan por los medios de comunicación, y que seamos capaces de replicarlas en sus
barrios y escuelas. Ustedes vieron lo bonito que salió el Día del Patrimonio, el entusiasmo de la
gente recorriendo todo Chile. ¿Por qué no hacemos algo parecido respecto al deporte y así un
día ocupar todas las canchas de nuestro país públicas y privadas para que se llene de esa alegría
que generan los deportistas, esa buena vibra, ese buen espíritu que generan los deportistas de
54

LAICNEDISERP
OSRUCSID
cara a los Panamericanos? Que vibremos juntos como un solo pueblo, de esa manera que sólo
lo consigue el deporte.
Además, se va a dejar un valioso legado que va a ser deportivo, social, urbano, ambiental y de sa-
lud. Estamos levantando el parque deportivo más grande de Sudamérica en el Estadio Nacional,
1.355 viviendas sociales en Cerrillos, así como también importantes obras de infraestructura
deportiva que van a quedar al servicio de nuestros atletas, pero también de la comunidad.
Pero la historia, les cuento, no termina aquí. La calidad con que cumplamos con la organización de
los Juegos será un paso más en el camino que espero nos lleve a convertirnos en sede del Mundial
de Fútbol 2030, junto con Argentina, Paraguay y Uruguay. “Porque no tenemos nada, queremos todo”.
MOMENTO DE PONERNOS DE ACUERDO
He terminado los hitos y viene la conclusión en donde los interpelo a ustedes, porque es mo-
mento de ponernos de acuerdo.
Parlamentarios y parlamentarias, las certidumbres de unos pocos no pueden sustentarse en las
incertidumbres de muchos; ni las ventajas y privilegios de algunos se pueden sustentar en las
precariedades de otros. Para evitarlo, requerimos con urgencia un pacto que nos permita finan-
ciar pensiones, salud y un sistema de cuidados. Somos una comunidad, un pueblo, un destino,
una Nación, y tenemos que demostrarlo a través de nuestras decisiones.
Lo que resta de 2023 va a estar marcado de hitos importantes para nuestra historia. Pero sería
injustificable, estimados compatriotas, injustificable ante la historia larga de Chile, esa que nos
inspira, que dejemos pasar la oportunidad para llegar a un acuerdo sobre el futuro del sistema
de pensiones en Chile y sobre los montos que reciben los actuales pensionados y también sobre
nuestro compromiso para terminar con las listas de espera, para avanzar en sala cuna universal,
para financiar una respuesta maciza a la delincuencia y el narcotráfico, para financiar políticas
que vayan al cuidado de quienes cuidan, para saldar las cuentas pendientes que aún tenemos
en materia educativa.
En particular, como lo he señalado, la reforma a las pensiones debe ver la luz, es un impe-
rativo moral.
Y este año es el momento de hacerlo, estimados congresistas. O avanzamos por el camino del
diálogo social y los acuerdos, que nos da buenos resultados y damos respuestas concretas a
nuestros conciudadanos, o nos arriesgamos a cíclicas indignaciones e inestabilidad.
Todos, y repito, todos, vamos a tener que aceptar fórmulas híbridas, acuerdos sub-óptimos y no
descansar ni levantarse de la mesa hasta tengamos un acuerdo.
Todos en este salón lo saben. Ni este Gobierno ni ningún otro podrá avanzar responsablemente
en materializar estos derechos si no es con una Reforma Tributaria. Y todos saben también que,
55

LAICNEDISERP
OSRUCSID
si no logramos que la demanda por una vida digna se concrete, esta no se extinguirá con el paso
del tiempo. Revivirá una y otra vez. Y si no lo hacemos ahora, le tocará a quienes en el futuro
ocupen este podio. Los invito a que no sigamos retrasándolo, no por un éxito personal, acá no
caben las fotos ni quienes se vanaglorian de ser autores de, hagámoslo por Chile.
Porque las personas que hoy están atentas a nuestra conducta, estoy seguro que observan des-
de sus diferentes realidades si es que tenemos o no la capacidad de actuar generosamente y
con altura de miras, ceder a nuestro 100%, pero llegar a un acuerdo que beneficie a nuestro
pueblo, a nuestros compatriotas de que coloquemos los votos donde están las esperanzas de
los chilenos y chilenas.
Tengo la convicción que no podemos fallar.
Mi Gobierno va a seguir avanzando en seguridad económica sociales para las personas, en se-
guridad económica, y en seguridad pública. Pero para ello no podemos hacerlo solos, tenemos
que ponernos de acuerdo con el sector privado, con las organizaciones sociales y sindicales, los
movimientos estudiantiles, con los gremios de la producción, con los parlamentarios de todos
los colores políticos.
Los invito a que nos comprometamos con el país y acordemos juntos cuáles son las urgencias
de las cuáles nos vamos a hacer cargo. Yo he mencionado cuáles son las nuestras, las que cree-
mos que son más acuciantes. Hemos presentado un horizonte, sabemos las deudas que debe-
mos saldar, y estamos abiertos a construir una hoja de ruta común para lograrlo, incluyendo las
preocupaciones que puedan tener nuestros adversarios en política, pero no enemigos. Lo que
corresponde ahora es saber si este congreso comparte o no este espíritu. Y si es así, confío en
que lograremos encontrar las herramientas para construir un nuevo pacto fiscal.
Durante las próximas semanas tocaremos todas las puertas, a nuestros ministros se les gastarán
los nudillos y a nuestros subsecretarios también, para tener todas las conversaciones que sean
necesarias, con el mundo político, social, empresarial y con el mundo laboral. Y, hecho esto, a fines
de julio mi Gobierno insistirá en el Senado para que retomemos la tramitación legislativa de la
Reforma Tributaria, de modo de conciliar las herramientas para financiar las prioridades acorda-
das. Estamos disponibles a conversar, a mejorar, a encontrarnos. Esa es la invitación que les hago.
CIERRE
Chilenos y chilenas, nuestro país tiene las condiciones presentes, latentes para progresar y
dar un salto hacia el desarrollo, un salto que esté al servicio de las personas, no del Estado, no
de una élite, de nuestro pueblo.
Tengo la esperanza que al finalizar mi mandato Chile será un mejor país. Un lugar donde veamos
con esperanza el futuro que les espera a los niños y niñas de hoy, uno en donde las mujeres no
tengan miedo de volver a su casa en la noche, en donde las personas mayores sientan la gratitud
56

LAICNEDISERP
OSRUCSID
y el respeto de sus compatriotas por todo lo que le entregaron a la patria a lo largo de su vida.
Un país donde los políticos sintamos orgullo por los problemas que pudimos resolver en vez de
sentir satisfacción por los fracasos de nuestros adversarios y que a su vez seamos orgullo de
quienes representamos. Un país donde los padres y las madres tengan tiempo y energía para
compartir con sus hijos porque disponen de más horas para ellos, pero también porque tienen
sueldos dignos. Un país justo que premia el esfuerzo y el trabajo, en donde todos y todas tenga-
mos garantizados los derechos básicos, un colchón común, donde la cuna no marque el destino
y donde los jóvenes tengan siempre espacio para soñar fuera de la caja. En simple, como decía
un expresidente, un país bueno con su gente y orgulloso del camino que transita para alcanzar
el desarrollo.
La patria, estimados y estimadas, nos pertenece a todos y todas, nadie puede pretender apro-
piarse de ella. La patria son nuestros símbolos de los que estamos orgullosos y la patria también
es nuestro pueblo. La patria es cuidar y proteger nuestros recursos naturales. Es creer en la
integración de Chile al mundo, pero con soberanía. Es el cobre, es el litio, son nuestros bosques
y nuestros mares. La patria también es nuestra democracia de la que sentimos orgullo y que
debemos cuidar día a día. La patria es trabajar para que los chilenos y chilenas tengan pensiones
justas. La patria es pagar los impuestos y no evadirlos. Es asegurarse que todos los niños y niñas
reciban una buena educación. La patria es cuidar nuestro medio ambiente, nuestras ciudades,
nuestro patrimonio. Querer a Chile es respetar los derechos humanos de todos e incluir nuestras
diversidades. Y, sobre todo, desde mi punto de vista, la patria es trabajar día a día por la justi-
cia, seguridad e igualdad para todo nuestro pueblo. Por eso, no preguntes por quién doblan las
campanas, están doblando por ti.
Los llamo, chilenos y chilenas, a ponerse de pie. A sacudirse ese pesimismo que paraliza, a su-
perar las desconfianzas, a dejar de una vez por todas de lado los prejuicios para unirnos y para
construir esa sociedad más justa, fraterna y democrática.
¡Que viva la democracia! Y ¡que viva Chile!
*****
Valparaíso, 1° de junio de 2023
LFS/RFF
57